 Schrift: Für Fahranfänger soll bald ein absolutes Alkoholverbot gelten. Wer in der Probezeit mit Alkohol am Steuer erwischt wird, bekommt ein Bußgeld und zwei Punkte in Flensburg. Auch Zeugenaussagen können trinkfreudigen Fahrern zum Verhängnis werden. Berlin - Das Bundeskabinett billigte heute Pläne von Verkehrsminister Wolfgang Tiefensee (SPD), ein absolutes Alkoholverbot für Fahranfänger einzuführen. Angesichts der überdurchschnittlich vielen Alkoholunfälle bei jungen Leuten begrüßten die Verkehrsclubs ADAC und ACE die Pläne. Sie müssen noch vom Bundestag und Bundesrat beraten werden und könnten zum 1. August in Kraft treten. In den ersten beiden Jahren nach dem Führerscheinerwerb dürfen Fahranfänger demnach keinen Tropfen Alkohol trinken, wenn sie anschließend noch fahren wollen. Andernfalls wird ein Bußgeld von 125 Euro fällig, und der Fahrer erhält zwei Punkte in der Flensburger Verkehrssünderdatei. Die Regelung gilt unabhängig vom Alter, von dem Verbot ausgenommen sind alkoholhaltige Medikamente und Süßigkeiten. Nach der zweijährigen Probezeit gilt die allgemeine 0,5-Promille-Grenze. ADAC-Präsident Peter Meyer lobte das Vorhaben. "Wir haben festgestellt, dass Alkoholkonsum, die Unerfahrenheit im Straßenverkehr, und letztlich auch die Risikobereitschaft der jungen Fahrer deutlich mehr Unfälle produzieren", sagte Meyer dem Sender N24. "Deshalb ist dieser Vorschlag der Bundesregierung voll zu unterstützen." Auch von Fahranfängern werde er begrüßt. Denn damit werde die Gruppendynamik gebrochen, sich an eine Promille-Grenze heranzutrinken, sagte Meyer. Die Drogenbeauftragte der Bundesregierung Sabine Bätzing begrüßte die Entscheidung als "klares Zeichen für mehr Vernunft und weniger Alkohol im Straßenverkehr". Nach jüngsten Zahlen des Statistischen Bundesamts kommen elf Prozent aller im Straßenverkehr getöteten Menschen im Zusammenhang mit Alkohol am Steuer um. Unter den an Trunkenheitsunfällen Beteiligten ist jeder vierte zwischen 18 und 24 Jahre alt. sto/ap/ddp Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Tom Grünweg Ab morgen herrscht Ausnahmezustand in Köln. Bevor sich auch Ford in den Karneval stürzt, präsentiert die Marke noch rasch ihre automobile Prinzengarde. Der Regent heißt Mondeo, das Dreigestirn bilden Limousine, Kombi und Fließheck - und ihr "Zoch" fährt direkt nach Genf. Ford gibt Gas. Nachdem den Kölnern mit dem Großraum-Doppelpack aus Galaxy und S-Max im letzten Jahr ein großer Wurf gelungen ist, wollen sie diesen Rückenwind nun auch für das neue Mittelklasse-Modell Mondeo nutzen. Die dritte Auflage steht auf der gleichen Plattform wie die beiden erwähnten Vans und ist nach den Worten von Europachef John Fleming "technologisch das aufwendigste Auto, das wir je vorgestellt haben". Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (4 Bilder) Ford hat wieder eine eigene Formensprache gefunden Dass sie dort glänzen werden, ist ein Verdienst des bei Opel abgeworbenen Design-Direktors Martin Smith, der die Kunden schon bei deren ersten Blick für das neue Auto gewinnen wollte und Kühlergrill, Scheinwerfern und die Fenster üppig mit Chrom geschmückt hat. Dazu gibt es in der vollen Blüte des neuen "kinetic design", das Ford mit "Energie in Bewegung" übersetzt, ein imposantes Spiel der Muskulatur: Die Motorhaube wölbt sich auf zu einem Powerdome, der gleichzeitig dem Fußgängerschutz dient, die Radläufe sind modelliert wie die Hüften einer Hollywood-Diva und die durch eine kräftige Sicke auf den Türen betonte Schulter ist stark wie bei einem Bodybuilder. Auch innen macht der neue Mondeo nach den ersten Fotos zu urteilen eine gute Figur. Zwar wird sich erst bei einer Sitzprobe zeigen, wie viel zwei Zentimeter mehr Beinfreiheit und gut fünf Zentimeter mehr Innenraumbreite tatsächlich bringen. Und mit einem Kofferraumvolumen von 535 Litern beim Stufenheck und maximal 1745 Litern beim Kombi alleine kann man noch keinen Konkurrenzkampf entscheiden. Doch soviel sieht man schon jetzt: Die ehedem triste Kunststofflandschaft ist bei den gehobenen Ausstattungsvarianten einer vornehmen Welt gewichen, die von poliertem Metall, dunklen Stoffen oder Ledern und schwarzem Pianolack bestimmt wird. Neue Knöpfe auf dem Lenkrad, ein Display im Cockpit Dazu gibt es nicht nur ein rundes Dutzend Ablagen und einen serienmäßigen Anschluss für den MP3-Spieler, sondern auch ein weiterentwickeltes Bedienkonzept. Statt einer Kommandozentrale auf dem Mitteltunnel befinden sich auf dem Multifunktionslenkrad einige Zusatzknöpfe und in Verbindung mit dem DVD-gestützten Navigationssystem ein Touchscreen in der Mittelkonsole. Allen Modellen gemein ist das große Farbdisplay, das Ford zwischen Tacho und Drehzahlmesser platziert hat und als zentrales Datenkino nutzt. Zu den technischen Errungenschaften zählen insbesondere neue Assistenzsysteme: So kennt man die Chipkarte als Tür- und Zündschlüssel zwar schon von anderen Herstellern, und auch die elektrischen Helfer beim Anfahren am Berg oder das Kurvenlicht selbst ohne teure Xenonstrahler sind keine Überraschung. Aber dass ausgerechnet die Kölner in dieser Klasse die erste Abstandsregelung anbieten, die vor Auffahrunfällen warnt und zur Not sogar automatisch bremst, ist bemerkenswert. Schlaues Detail: Am Heck gibt's ein "Opferblech" Auch wer dieses Extra nicht mitbestellt, kann sich im Mondeo sicherer fühlen als früher, verspricht Ford. Denn die sieben Airbags polstern nun zum Beispiel auch die Knie des Fahrers, und ESP ist ebenso Standard wie die aktiven Kopfstützen oder die Klimaanlage. Außerdem schützt der neue Mondeo den Besitzer auch vor sich selbst: Für Schussel an der Tankstelle gibt es serienmäßig ein System, das teure Verwechslungen der Zapfpistolen vermeidet, und für schlechte Einparker bekommt der Mondeo am Heck ein "Opferblech" aus lackiertem Kunststoff, das schnell und preiswert ausgetauscht werden kann. Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Alle diskutieren über Spritfresser, doch kaum jemand will teilen. Dabei wäre Carsharing bei steigenden Kosten für manche Fahrer eine lohnende Alternative. Das ist nicht nur gut für Umwelt und Portemonnaie - es spart auch Zeit. Hannover/Berlin - Viele Autofahrer werden in diesem Jahr finanziell gebeutelt: Sie müssen steigende Spritkosten verkraften, dazu die erhöhte Mehrwertsteuer, die auch zu höheren Beträgen bei der Kfz-Versicherung und den Werkstattkosten führt. Und nicht zuletzt macht sich in der Haushaltskasse die von der Bundesregierung gekürzte Pendlerpauschale bemerkbar. Doch das Gejammer mancher Autobesitzer wirkt bei näherer Betrachtung unglaubwürdig: Denn trotz steigender Autokosten wollen sie nicht auf ihren Wagen verzichten und auf günstigere Alternativen umsteigen - Carsharing zum Beispiel. GMS Wenige Autos für viele Nutzer: Carsharing - hier ein Nutzer an einer Ausleihstation - ist in den meisten großen Städten Deutschlands möglich Die Kosten für die allgemeine Lebenshaltung stiegen im selben Zeitraum nur um 1,7 Prozent. Im Vergleich zum Jahr 2000, in dem der Autokosten-Index zuletzt auf den Basiswert 100 gesetzt worden war, verteuerte sich das Autofahren um 14,2 Prozent. Verantwortlich für den Kostenanstieg sind laut ADAC in erster Linie die 2006 um 5,6 Prozent höheren Ausgaben für Sprit. Um je 1,9 Prozent verteuerten sich die Ausgaben für Werkstattbesuche und Ersatzteile. Von den steigenden Preisen etwa an der Tankstelle bleiben zwar auch Teilnehmer beim Carsharing nicht verschont. Weil bei diesem Alternativmodell für die Automobilität mehrere Fahrer ein Fahrzeug gemeinsam nutzen, verteilen sich die Fixkosten jedoch auf mehrere Schultern, nennt Willi Loose, Geschäftsführer des Bundesverbands CarSharing (bcs) in Hannover, einen entscheidenden Vorteil. Teilen spart Zeit und Geld Wie hoch die Ersparnis für den einzelnen Autofahrer ausfallen kann, zeigt eine Beispielrechnung, die Almut Gaude vom Verkehrsclub Deutschland (VCD) in Berlin aufstellt: So koste ein privater Kleinwagen bei einer monatlichen Fahrleistung von 500 Kilometern rund 300 Euro im Monat. Beim Carsharing fielen für den Nutzer nur 180 Euro an. "Das ergibt eine Einsparung von 120 Euro", rechnet die VCD-Sprecherin vor. Hinzu kommt die Zeiterspartnis, da sich Nutzer laut Willi Loose weder um Wartung noch um Reparaturen kümmern müssen. Neben den Kostenvorteilen für den Einzelnen ergeben sich durch Carsharing laut Almut Gaude auch positive Effekte für die Umwelt. "Es ist eine Methode, um die Anzahl der Pkw zu reduzieren", sagt die VCD-Sprecherin. Außerdem werde der Fuhrpark regelmäßig erneuert. "Es fahren also keine alten Dieselschleudern durch die Gegend." Das seien gerade vor dem Hintergrund der Diskussion um die Feinstaubbelastung und Einrichtung von Umweltzonen in den Städten weitere Pluspunkte. In Frage kommt Carsharing laut Gaude vor allem für Fahrer, die nicht täglich auf einen Pkw angewiesen sind, und deren Fahrleistung im Jahr nicht mehr als etwa 7000 Kilometer beträgt. Außerdem sollte der Wohnort in der Nähe einer größeren Stadt liegen, damit die Ausleihstationen bequem mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreicht werden können. In etlichen Regionen kooperierten Carsharing-Unternehmen mittlerweile mit den Verkehrsbetrieben und böten etwa für deren Nutzer besondere Tarife an, sagt Gaude. Wählen können "Carsharer" laut bcs-Geschäftsführer Loose in der Regel zwischen nutzungsabhängigen und Zeittarifen. Dabei berechnet sich die Ausleihgebühr anhand der gefahrenen Kilometer oder anhand der Ausleihzeit. In mehr als 250 Städten gibt es nach Looses Angaben mittlerweile Carsharing-Unternehmen: "In allen Großstädten mit mehr als 200.000 Einwohnern sind Anbieter zu finden." Die steigenden Autokosten verschaffen den Anbietern nun zwar mehr Zulauf. "In den vergangenen Jahren verzeichneten wir zweistellige Wachstumsraten", sagt bcs-Geschäftsführer Loose. Insgesamt nutzten nach Verbandsangaben im Jahr 2006 rund 80.000 Fahrberechtigte Carsharing-Angebote in Deutschland. Bezogen auf die beim Kraftfahrt-Bundesamt in Flensburg gemeldeten rund 46,6 Millionen zugelassene Pkw erscheint diese Zahl jedoch verschwindend gering. Das räumt auch VCD-Sprecherin Almut Gaude ein. "Das Potenzial für Carsharing in Deutschland liegt etwa bei 2 Millionen Nutzern." Viele Autofahrer hätten noch Vorbehalte gegen die gemeinsame Nutzung des Pkw. "Das hat etwas mit Eigentum und Besitzstand zu tun", versucht Prof. Wolfgang Schubert, Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Verkehrspsychologie (DGVP) in Berlin, zu erklären, warum Carsharing noch nicht so verbreitet ist. "Das sind tief im Unterbewusstsein verwurzelte Sachverhalte." Demgegenüber stehe die Sorge, ohne eigenes Auto eingeschränkt und Planungszwängen unterworfen zu sein. Diese Befürchtungen sind laut Almut Gaude vom VCD jedoch unbegründet. Man werde vielmehr zum "flexibleren Verkehrsteilnehmer" - auch im Hinblick auf den Fahrzeugtyp. Je nach Bedarf, könne ein Kleinwagen, ein Cabrio oder ein Transporter geordert werden. "Das gewünschte Fahrzeug ist meist auch lieferbar." Prof. Schubert von der DGVP vermutet daher, dass für viele Autofahrer die ökonomischen Zwänge noch nicht groß genug sind. "Viele denken: So lange ich mir ein eigenes Auto irgendwie leisten kann, werde ich daran festhalten. Da ist der Mensch einfach wirtschaftlich unvernünftig." Felix Rehwald, gms Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: In der Debatte um den CO2-Ausstoß von Autos rücken die Dienstwagen der Bundesminister immer stärker in die Kritik. Die Deutsche Umwelthilfe hat jetzt eine Rangliste der klimaschädlichsten Minister-Limousinen veröffentlicht. Ganz vorn liegt ausgerechnet die Gesundheitsministerin. Berlin - Sie sind groß, sie sind schnell und sie ziehen immer mehr Kritik von Umweltschützern auf sich: Die Dienstwagen von Spitzenpolitikern werden in der Debatte um den klimaschädlichen Kohlendioxid-Ausstoß von Autos zunehmend angeprangert. Grund: Viele dieser Limousinen sind wahre Dreckschleudern. Zuerst kündigte EU-Kommissar Stavros Dimas an, seinen deutschen Dienstwagen auszutauschen, dann rief Grünen-Fraktionschefin Renate Künast zum Kauf von umweltverträglicheren Toyota-Modellen auf. MARCO-URBAN.DE Gesundheitsministerin Ulla Schmidt in einem ihrer Dienstwagen: Umweltschützer verlangen von den Ministern, ihre Autos auszutauschen Besonders brisant: Laut DUH überschreiten alle Dienstwagen der deutschen Bundesminister und Staatssekretäre den von der EU-Kommission vorgegebenen Emissionszielwert von durchschnittlich 130 Gramm Kohlendioxid pro gefahrenem Kilometer - und zwar deutlich. Die Entwicklungsministerin fährt relativ umweltverträglich Um ihr Anliegen zu untermauern, hat die DUH die Minister-Limousinen in einer nach CO2-Ausstoß gestaffelten Rangliste aufgeführt. Die schlechtesten Werte beim Schadstoffausstoß erreicht demnach der Dienstwagen von Gesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD) mit 286 Gramm CO2/km vor Wirtschaftsminister Michael Glos (CSU) mit 271 Gramm CO2/km und Verkehrsminister Wolfgang Tiefensee (SPD) mit 267 Gramm CO2/km. Schmidts Mercedes-Benz S500 führt zugleich die Negativ-Hitliste beim Kraftstoffverbrauch mit 17,7 Litern auf 100 Kilometer an. Noch am umweltfreundlichsten fährt demnach Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD), deren Mercedes-Benz E200 212 Gramm CO2/km ausstößt. Mehrere Spitzenpolitiker, darunter Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und Verteidigungsminister Franz Josef Jung (CDU) waren laut DUH nicht zu Auskünften über den Spritverbrauch ihrer Dienstwagen bereit. Ausdrücklich als gepanzert ausgewiesene Limousinen wurden laut DUH nicht berücksichtigt. Die Umwelthilfe verweist in ihrer Erklärung auf die Dienstvorschrift, wonach "bei der Auswahl der Fahrzeuge auf einen kostengünstigen Unterhalt und geringen Spritverbrauch" zu achten ist. Dabei müsse ein deutscher Minister nicht einmal, wie von Grünen-Fraktionschefin Renate Künast angeregt, ein japanisches Auto kaufen, wenn er einen persönlichen Beitrag zum Klimaschutz leisten wolle. Als Beispiel nannte die DUH den Mercedes-Benz E-220D mit 170 PS, 227 km/h Spitzengeschwindigkeit und einem moderaten Emissionswert von 167 Gramm CO2/km. Gesundheitsministerium bemängelt "falsche Berechnung" Klaus Vater, Sprecher im Bundesgesundheitsministerium, wies die Kritik der DUH zurück. Nur den Stadt-Spritverbrauch der Dienstwagen als Richtmaß zu nehmen, sei unangemessen. "Das trifft die Realität nicht", sagte Vater zu SPIEGEL ONLINE. Werde Stadt- und Landverkehr kombiniert berechnet, betrage der Spritverbrauch von Ministerin Schmidts Dienstwagen laut internen Berechnungen 13,7 Liter. Zudem könne aus Sicherheitsgründen nicht genau gesagt werden, welches Auto gepanzert sei und den Verbrauch dadurch erhöhe. Insofern seien die Berechnungen falsch. Die DUH blieb auf Nachfrage bei ihrer Darstellung. Die Ministerien seien bei der aufwendigen Recherche der Daten ausdrücklich nach den Panzerungen gefragt worden, sagte DUH-Bundesgeschäftsführer Resch zu SPIEGEL ONLINE. Wo keine Panzerung genannt oder aufgrund des Gewichts zu vermuten sei, sei demnach von keiner solchen auszugehen. Wer emittiert wie viel? PS, Spritverbrauch und CO2-Ausstoß aktueller Dienstwagen der Bundesminister bzw. ihrer Staatssekretäre Ministerium Minister/ Staatssekretär Fahrzeug PS Sprit-verbrauch in der Stadt CO2-Ausstoß pro km 1. Gesundheit Ulla Schmidt Mercedes-Benz S500 388 17,7 l 286 g 2. Wirtschaft Michael Glos BMW 750i Benzin 367 16,9 l 271 g 3. Verkehr Wolfgang Tiefensee BMW 740i Benzin 367 16,3 l 267 g 4. Familie, Senioren, Frauen Ursula v. d. Leyen Audi A8 4,2 Benzin 350 15,7 l 259 g 5. Justiz Brigitte Zypris VW Phaeton V6 TDI 225 12,9 l 259 g 6. Inneres Staatssekretäre Hahlen/Hanning VW Phaeton V6 TDI 225 12,9 l 259 g 7. Finanzen Staatssekretäre Diller/Hendricks Mercedes-Benz S350 272 14,7 l 247 g 8. Umwelt Sigmar Gabriel Audi A8 4,2 TDI 326 13,3 l 249 g 9. Arbeit und Soziales Franz Müntefering Audi A8 4,2 TDI 326 13,3 l 249 g 10. Bildung und Forschung Annette Schavan Mercedes-Benz S350 272 14,7 l 247 g 11. Ernährung, Landwirtschaft, Verbraucherschutz Horst Seehofer Audi A8 3,0 TDI 223 12,1 l 223 g 12. Auswärtiges Amt Staatsminister Erler/Gloser Audi A8 3,0 TDI 223 12,1 l 223 g 13. Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung H. Wieczorek-Zeul Mercedes-Benz E200 184 12,1 l 212 g Quelle: DUH-Recherche vom 6. bis 12. Februar 2007. Folgende Häuser wollten keine Angaben machen: Verteidigungsministerium und Bundeskanzleramt bzgl. des Staatsministers im Kanzleramt. Ausdrücklich als gepanzert ausgewiesene Pkw wurden nicht aufgenommen Welche Autos sind die größten Umweltsünder? Tabelle: Die sparsamsten Benziner Tabelle: Die sparsamsten Diesel Tabelle: Was die neuen Klima-Bestimmungen den Autokäufer kosten könnten Tabelle: CO2-Ausstoß verschiedener Automarken har/AFP Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Die dicken Autos bekommen die dicken Schlagzeilen - vielleicht stellen deshalb die Marken Mazda und Daihatsu schon jetzt, gut drei Wochen vor Beginn des Genfer Autosalons, ihre Kleinwagen-Novitäten vor. Die frischen Modelle haben durchaus Aufmerksamkeit verdient. Mazda beispielsweise enthüllt auf dem Autosalon (8. bis 18. März) erstmals den neuen Kleinwagen Mazda 2, der den üblichen Trend in der Industrie umkehrt und deshalb sowohl leichter als auch etwas kompakter ausfällt als das bisherige Modell. 3,88 Meter lang ist der Fünftürer und 1,69 Meter breit. Auf den ersten Blick wirkt das Auto in der Seitenansicht leicht verzerrt und optisch sehr gestreckt - doch das kann in natura ganz anders aussehen. Madza 2: Weltpremiere auf dem Genfer Salon Bereits im Herbst dieses Jahres wird der neue Daihatsu Cuore in Deutschland antreten, der in Genf seine Europapremiere feiern wird. Die mittlerweile siebte Generation des Kleinwagens, von dem in den vergangenen 17 Jahren weltweit mehr als fünf Millionen Exemplare verkauft wurden, fährt ebenfalls zunächst als Fünftürer vor. Bei den Motoren gibt es keine Auswahl: Unter der Haube steckt stets ein 1-Liter-Dreizylinder-Benziner mit einer Leistung von 70 PS. Den Durchschnittsverbrauch gibt Daihatsu mit 4,4 Liter an, was eine CO2-Emission von 104 g/km bedeutet. Zu Beginn des nächsten Jahres dann sollen sowohl die dreitürige Cuore-Version sowie das Modell Cuore Eco nachgereicht werden. Die Eco-Variante verfügt über eine Start-Stopp-Automatik, die den Motor beispielsweise bei Ampelstopps selbsttätig ausschaltet und zum Anfahren wieder anwirft. Aufgrund dieser Technik sinkt der Durchschnittsverbrauch auf 4,2 Liter Normalbenzin und damit der CO2-Ausstoß auf 99 g/km. Zur hohen Umweltverträglichkeit kommt - auf Wunsch - eine umfassende Sicherheitsausstattung, denn der Cuore ist der erste Wagen dieser Klasse, der mit sieben Airbags, darunter ein Knieairbag für den Fahrer, ausgerüstet werden kann. Die Preise für das Auto stehen allerdings noch nicht fest. jüp Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Tom Grünweg Dodge gibt sich gern diabolisch, und so ist es ganz logisch, dass die US-Marke ihre jüngste Roadster-Studie Demon nennt. Das Auto wird beim Genfer Salon debütieren. Würde es gebaut, könnte sich mit dem Modell endlich die Produktion des Chrysler Crossfire rentieren. Bis zur offiziellen Eröffnung des Autosalons in Genf ist es zwar noch drei Wochen hin, doch für die Pressearbeiter der Autohersteller hat die Veranstaltung längst begonnen. Denn kaum ein Tag vergeht, ohne dass ein neues Informations-Scheibchen von der PR-Salami geschnibbelt wird. Auch die Chrysler Group hat das Messer gewetzt. Nachdem die Amerikaner im vergangenen Jahr mit dem Mikrovan Dodge Hornett in Genf reüssierten, soll diesmal buchstäblich der Teufel los sein. Um das Potenzial der Marke Dodge auszuloten, rückt die Mercedes-Schwester den Roadster "Demon" ins Rampenlicht. Falls sich aus den züngelnden Flammen auf der verschlüsselten Website auf den Messeauftritt schließen lässt, wird der wohl ziemlich infernalisch. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (5 Bilder) Damit möglichst viele diesen Traum träumen, setzen die Amerikaner auf die klassischen Proportionen und auf einen Stil, der ein wenig an das Destillat von Honda S 2000, Audi TT und Nissan 350Z erinnert: Die Haube lang, die Überhänge kurz und das Heck knackig. Dazu gibt es als Insignien von Macht und Kraft auffällig hervorgehobene Lüftungsschlitze auf der Haube, hinter den 19 Zoll großen Vorder- und vor den Hinterrädern, den bösen Blick aus scharf geschnittenen Scheinwerfern sowie den markentypischen "Fadenkreuz"-Kühlergrill, der hier aber so tief auf dem Boden schnüffelt wie die Nase eines Ameisenbärs. Dabei ist das Heck hinter den beiden Überrollbügeln im Alu-Look so schlank und kompakt geraten, dass sich die Frage nach der Verdeckart kaum stellt. Auch wenn Dodge darüber bislang noch kein Wort verloren hat, dürfte unter die Klappe allenfalls eine dünne Stoffhaube passen. Klassischer, eng geschnittener Innenraum Auch innen gibt sich der Demon sportlich: Eine niedrige Gürtellinie, die sich nach hinten verjüngt, soll die Passagiere auf ihren zwei Schalensitzen einschließen, ohne dass sie sich beengt fühlen müssten. Der Fahrer blickt auf klassische Rundinstrumente, die in einem breiten Aluminium-Rahmen stecken. Die rechte Hand fällt beinahe automatisch auf den Schaltstummel, der aus der Mittelkonsole mit beleuchteten Cup-Holdern ragt. Und die Linke greift ganz lässig in ein Lenkrad, das mit drei Doppelspeichen und einem kleinen Topf dem Ideal des britischen Sportwagens nachempfunden ist. Unter der Haube der Studie steckt der 2,4 Liter große "Weltmotor" aus der Kooperation mit Hyundai und Mitsubishi. Er hat zwar für einen sportlichen Roadster eher bescheidene 174 PS und kommt auch nur auf 224 Nm. Doch weil der Demon nicht einmal 1200 Kilo wiegt und mit einem Sechsganggetriebe ganz traditionell über die Hinterachse angetrieben wird, sollte durchaus eine frische Brise aus dem Schlund der Hölle wehen. Außerdem hat der Antriebsstrang einen weiteren Vorzug: Er wäre sofort verfügbar und damit kein Hindernis auf dem Weg zur Serienfertigung. Gute Chancen auf eine Serienfertigung Ob und wann der Demon tatsächlich aus der Hölle fährt, wird noch nicht verraten. Doch seine Chancen stehen gar nicht so schlecht. Denn erstens hat kaum eine Marke so viele Showcars tatsächlich auch in Serie gebracht wie Dodge. Zweitens hat der für den Verkauf außerhalb Nordamerikas verantwortliche Vertriebschef Thomas Hausch schon wiederholt eine Ausweitung des Dodge-Portfolios angekündigt. Bislang gibt es von der Marke mit dem Widderkopf-Logo in Europa neben der exklusiven Viper nur den Kompaktwagen Caliber. Demnächst folgt der Geländewagen Nitro, und in der zweiten Jahreshälfte will Dodge mit dem Avenger all jene Mittelklasse-Kunden erreichen, denen ein VW Passat zu teuer und ein Mazda 6 oder Renault Laguna zu brav ist. "Damit jedoch werden wir uns auf Dauer nicht begnügen", sagte Hausch bei der Premiere des Avenger und ließ damit Raum für Spekulationen. Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: In der Debatte um CO2-Grenzwerte haben Autoindustrie und viele Politiker ein Horrorszenario beschworen: In Deutschland würden bald nur noch Kleinwagen gekauft und Millionen Arbeitsplätze eingebüßt. Jetzt haben VW und Audi spritsparende Mittelklasse-Wagen angekündigt. Es geht also doch! Während Renate Künast einen japanischen Hersteller für seine umweltfreundlichen Automodelle preist, gehen auch die deutschen Hersteller in Sachen CO2-Reduzierung auf die Überholspur. Allen voran VW. Die Wolfsburger werden auf dem Autosalon in Genf (8. bis 18. März) den Passat Blue Motion vorstellen. Nach Auskunft von VW wird der Wagen das verbrauchsgünstigste Auto in dieser Größenordnung sein. Der Durchschnittsverbrauch des Dieselmodells soll bei 5,1 Litern liegen, was einer CO2-Emission von 136 g/km entspricht. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (3 Bilder) Tatsächlich braucht also niemand Angst vor Kleinwagen zu haben, wenn es ums Spritsparen geht. Der Passat ist eine stattliche Mittelklasse-Limousine, und das Kombi-Modell Variant mit einem Verbrauch von 5,2 Litern und einem CO2-Ausstoß von 137 g/km ist erst recht ein ziemlich geräumiges Fahrzeug. Auch wird wegen der "Blue Motion"-Modelle von Volkswagen niemand um seinen Arbeitsplatz fürchten müssen. Im Gegenteil. Seit Sommer letzten Jahres hat VW den Polo Blue Motion im Angebot, und musste nach eigenen Angaben "dessen Produktion aufgrund der europaweit starken Nachfrage mittlerweile verdreifachen". Für ein Auto, das im Schnitt 3,9 Liter Diesel verbraucht und dabei 102 g/km CO2 in die Luft bläst, ist das ein erfreuliches Ergebnis. Sparen muss nicht verzichten bedeuten Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! Auch bei Audi funktioniert urplötzlich das Sparprogramm. Die Ingolstädter können also nicht nur Supersportwagen wie den R8, der unsinnigerweise mehr als 300 km/h erreicht, bauen, sondern auch vernünftige Alltagsautos. Etwa den A3 1.9 TDI e. Das Auto wird ebenfalls vom Turbodieselmotor mit 105 PS Leistung angetrieben und schluckt im Schnitt 4,5 Liter je 100 Kilometer - damit bleiben die Modelle A3 und A3 Sportback sogar unter der CO2-Marke von 120 g/km. Schaltanzeige im Cockpit hilft beim Sprit sparen Die Sparsamkeit wurde den Autos durch eine längere Übersetzung der Gänge 3 bis 5 anerzogen, durch eine veränderte Motorelektronik und durch diverse Gewichtseinsparungen. 22.600 Euro kostet der geizige A3, 23.500 Euro die Version Sportback. Serienmäßig erhalten beide Autos im Cockpit eine Schaltanzeige, die abhängig von Motorlast und Drehzahl situationsbedingt anzeigt, welcher Gang gerade die optimale Kraftstoffnutzung ermöglichen würde. CO2-Einsparung hängt natürlich nicht nur von der Technik, sondern auch ganz entscheidend vom Fahrer ab. Aus diesem Grund bietet Audi ab sofort in acht deutschen Städten sogenannte "Effizienz-Trainings" an, wo Autofahrer für 100 Euro Teilnahmegebühr die besten Tricks und Tipps erhalten, um künftig möglichst effektiv mit dem Tankinhalt ihres Autos umzugehen. Tabelle: Die sparsamsten Benziner Tabelle: Die sparsamsten Diesel Tabelle: Was die neuen Klima-Bestimmungen den Autokäufer kosten könnten Tabelle: CO2-Ausstoß verschiedener Automarken Welche Autos sind die größten Umweltsünder? jüp Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Als einzige deutsche Kommune geht das niedersächsische Bohmte einen ganz neuen Weg in der Verkehrspolitik: Der Ort wagt einen kompletten Kahlschlag im Schilderwald. Bürgersteige, Zebrastreifen, Ampeln und Verkehrsschilder gehören dort bald der Vergangenheit an. Bohmte - Autos und Laster passieren ununterbrochen die Straße. Fußgänger halten sich vor den Geschäften und Wohnhäusern an der Hauptverkehrsstraße im niedersächsischen Bohmte kaum auf. "Es wird nicht flaniert, ganz einfach, weil es keinen Spaß macht", sagt Gärtner Ronald Fortmann und deutet auf die Bremer Straße vor seinem Geschäft. Das soll bald anders werden. Die Gemeinde setzt auf Rücksicht statt Regeln und lässt im Rahmen eines EU-Projekts bald die Verkehrsschilder abhängen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (28 Bilder) Die Bremer Straße ist die Hauptverkehrsstraße von Bohmte. Die Gemeinde zwischen Osnabrück und Ostwestfalen hat 13.000 Einwohner. Genauso viele Fahrzeuge passieren täglich den Ort, darunter mehr als 1000 Lastwagen. "Der Verkehr ist aber ein Standortfaktor", sagt Bürgermeister Klaus Goedejohann (CDU). Deshalb solle die Durchfahrt erhalten bleiben, der Verkehr jedoch "menschlicher" werden. Ergebnis: Bohmte nimmt als einzige deutsche Kommune am EU-Projekt "Shared Space" teil und will den Schilderwald reduzieren. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (23 Bilder) "Die Idee ist, dass Menschen mit Geschwindigkeiten unter 40 km/h im Stande sind, ihre Probleme selbst zu lösen", erläutert der niederländische Verkehrsplaner Hans Monderman, der "Shared Space" begründet hat. "Damit fließt der Verkehr besser, wir haben weniger schwere Unfälle, und die Leute benehmen sich anständiger." Dabei sei die Regel "rechts vor links" ausreichend. "Die Leute müssen sich selbst wieder mehr Verantwortlichkeit für ihr Benehmen zumuten", sagt Monderman. "Dazu müssen diese Entwürfe immer auch ein bisschen Risiko spürbar machen, was die Leute zuerst nicht gerne mögen." Er habe dieses Prinzip in den Niederlanden bereits in mehr als 100 Orten getestet, stets habe es sich bewährt. Lediglich ein kleiner Teil der älteren Menschen habe zunächst Probleme, sich an das neue System zu gewöhnen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (16 Bilder) Ein kleiner Teil des Bürgersteigs in Bohmte ist bereits rot gepflastert - zu Anschauungszwecken. Direkt dahinter befindet sich das Landgasthaus Gieseke-Asshorn. "Wenn der Verkehr langsamer fließen muss, wird es auch für die Lkw-Fahrer unangenehmer", hofft die Inhaberin Brigitte Asshorn. Den Verkehr empfand sie bislang als geschäftsschädigend, "Shared Space" soll für Abhilfe sorgen: "Wir werden draußen eine schöne Außenanlage machen. Dann werden wir bis an die Straße rangehen." Michael Westrup, ddp Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Umweltfreundliche Autos sollen für die Besitzer billiger werden: Noch 2007 soll die Kraftfahrzeugsteuer hauptsächlich am Kohlendioxid-Ausstoß orientiert werden. Umweltpolitiker kündigten an, bald einen entsprechenden Gesetzesentwurf vorzulegen. Berlin - Das Bundesumweltministerium will noch dieses Jahr eine Umstellung der Kfz-Steuer auf den Ausstoß von Kohlendioxid (C02) in die Wege leiten. "Das werden wir in diesem Jahr noch umsetzen", sagte Staatssekretär Matthias Machnig heute im RBB-Inforadio. Die Gespräche mit dem Finanzministerium hätten bereits begonnen. "Und wir werden in diesem Frühjahr ein Eckpunktepapier beziehungsweise dann einen Gesetzentwurf vorlegen." Man werde die Vorgaben des Koalitionsvertrages in jedem Fall erfüllen, sagte Machnig. AP CO2-basierte Kfz-Steuer: Ein Gesetzesentwurf soll noch 2007 vorliegen Die Details des Gesetzesentwurfes müssen noch diskutiert werden. Noch sei unklar, ob sich die Steuer völlig am C02-Ausstoß ausrichte oder ob auch der Hubraum weiter mit berücksichtigt werde, sagte ein Sprecher des Finanzministeriums. Hier lasse der Koalitionsvertrag Spielraum. Das Ministerium werde dazu in diesem Jahr Vorschläge vorlegen. Ob ein Gesetzentwurf noch 2007 verabschiedet werden könne, ließ der Sprecher offen. Bislang richtet sich die Kfz-Steuer hauptsächlich nach dem Hubraum des Fahrzeuges, der Schadstoffausstoß spielt eine untergeordnete Rolle. sto/Reuters Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Kaum ein Hersteller hat sein Kleinwagenprogramm so weit gespreizt wie Peugeot. Ein Jahr nach dem Drei- und Fünftürer zeigen die Franzosen den 207 beim Genfer Autosalon auch als Cabrio. Und als Sportwagen. Und als Kombi. Vielfalt ist Trumpf bei Peugeot. Während viele Hersteller ihre Modellauswahl kontinuierlich eindampfen, wollen es die Franzosen gerade bei den Kleinwagen offensichtlich jedem recht machen und bieten eine Palette an, die kaum breiter sein könnte. Schon den normalen Peugeot 207, der im vergangenen Frühjahr das Modell 206 beerbte, gibt es nicht nur als Drei- oder Fünftürer, sondern auch mit zwei unterschiedlichen Frontpartien. Und auf dem Genfer Salon (8. bis 18. März) geht die Familienplanung munter weiter. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (3 Bilder) Als zweite Neuheit feiern die Franzosen in Genf den 207 RC, der in den Reifenspuren des legendären 205 GTi fahren und noch in diesem Sommer gegen Autos wie den Corsa OPC oder den Fiesta ST antreten soll. Den kleinen Sportler mit dicken Backen und üppigen Schwellern treibt ein 1,6 Liter großer Turbo-Direkteinspriter-Benzinmotor aus der Kooperation mit BMW an, der 175 PS leistet und 240 Nm auf die Straße bringt. 200 Sachen sollten damit nun wirklich kein Problem mehr sein. Der dritte Neuling: Eine Kombi-Studie Aber zwei Premieren in einer Baureihe sind Peugeot offensichtlich noch nicht genug. Weil aller guten Dinge drei sind, steht auf dem Messestand in Genf auch noch die Studie 207 SW Outdoor. Sie schlägt nicht nur die Brücke zum neuen Geländewagen 4007, der in der Schweiz ebenfalls zum ersten mal zu sehen sein wird. Sie lässt vor allem erahnen, wie ein kleiner Lifestyle-Kombi in dieser Klasse aussehen könnte. Wie sein großer Bruder 307 SW bekommt das Auto deshalb ein Panorama-Glasdach, ein separat zu öffnendes Heckfenster und etwas mehr Variabilität im Innenraum. Denkt man sich das bläulich schimmernde Chrom, das hellgraue Leder, die Fallschirmseide und die orangefarbenen Farbtupfer ebenso weg wie die leichte Trekking-Kleidung, dann hat man wahrscheinlich schon eine sehr konkrete Vorstellung vom künftigern Serienmodell, das - wenn die Franzosen ihre Schlagzahl halten - spätestens auf der IAA in Frankfurt stehen wird. Am Markt hat dieses Auto dann beinahe eine Alleinstellung. Denn außer dem Skoda Fabia gibt es in diesem Format zumindest in Deutschland keinen anderen Kombi mehr. tom Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Einen Finderlohn von 10.000 Euro hatten die Besitzer des Hundes "Snowy" ausgesetzt, den sie am Flughafen Madrid verloren hatten. Nach elf Tagen Hundeleben auf der Rollbahn wurde er gefunden - prompt zogen Herrchen und Frauchen ihr Angebot zurück. Für ein paar Tage hat ein vermisster Hund ganz Spanien bewegt: Nachdem er elf Tage im Bereich der Rollbahnen des Flughafens Madrid verbracht hatte, konnten Sicherheitskräfte und Tierschützer "Snowy" einfangen. An seinem ersten Geburtstag gaben sie den Jack-Russell-Terrier seinen überglücklichen Besitzern, einem jungen britischen Paar, zurück. Snowy sei angsterfüllt aber wohlauf gewesen, schreibt die spanische Zeitung "El Mundo". AP Wiedergefundener Terrier "Snowy": Selbst ein Hundeweibchen konnte den Ausreißer nicht anlocken Die verzweifelten Besitzer setzten prompt eine Belohnung von 10.000 Euro für "Snowys" Rettung aus. Der Hund war mit einem Frachtflugzeug in Madrid eingetroffen, während sie in einer Personenmaschine ankamen. Bald berichteten große spanische Zeitungen und Fernsehsendungen über die Suche nach dem Hund. Am Samstag schließlich hatte der Suchtrupp - bestehend aus Mitarbeitern des Flughafens und Helfern von "El Refugo" - dann seine Hauptaufenthaltsorte aufgespürt und dort an vielen Ecken Essen hinterlegt, um "Snowys" Vertrauen zu gewinnen - und ihn schließlich mit Betäubungspfeilen zu fangen. Sogar eine Hündin wurde ausgesetzt, um den Abtrünnigen anzulocken - ohne Erfolg. Nach elf Tagen konnte der Suchtrupp den Hund im Rinnstein am Kopf des Rollfeldes 33-L aufgreifen und in tierärztliche Behandlung übergeben. Die Besitzer waren überglücklich - und zogen prompt ihr übereifriges 10.000-Euro-Gebot zurück. Der Finder werde aber eine "Belohnung" erhalten, sagte das Paar laut der Zeitung "El Pais". sto/ssu/ap Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Der zu erwartende Himmelfahrtsstau verlangt den Autofahrern Engelsgeduld ab. Auf regen Ferienverkehr durch Urlauber aus Hamburg und Sachsen-Anhalt sollten sich die Reisenden ebenfalls einstellen. Die aktuelle Stauprognose für das Wochenende 16. bis 20. Mai. Am Wochenende sollten sich Autofahrer auf sehr lebhaften Verkehr einstellen. Für manchen Autofahrer beginnt das Wochenende bereits mit dem Feiertag Christi Himmelfahrt am Donnerstag, so auch für Autofahrer aus Sachsen-Anhalt, die in einwöchige Ferien starten. In Berlin, Niedersachsen und Sachsen ist der Freitag offiziell schulfrei. Ab dem späten Mittwochnachmittag erwartet der ADAC deshalb sehr starkes Verkehrsaufkommen. Engpässe sind bei schönem Wetter auch am Donnerstag angesagt. Am Samstag dürfte es überwiegend ruhig bleiben. Auf den Autobahnen in Richtung Norden macht sich allerdings der Rückreiseverkehr nach Hamburg (Ferien-Ende) bemerkbar. Am Sonntagnachmittag sorgen heimkehrende Kurzurlauber für volle Straßen. Besonders staugefährdet sind folgende Strecken: Die Staustrecken A 7 Kempten - Würzburg - Hannover - Hamburg - Flensburg A 1 Köln - Bremen - Hamburg - Lübeck A 2 Berlin - Hannover - Dortmund A 10 Berliner Ring A 24 Berlin - Autobahndreieck Wittstock A 19 Wittstock - Rostock A 4 Dresden - Chemnitz - Leipzig A 3 Oberhausen - Frankfurt - Nürnberg A 6 Mannheim - Heilbronn - Nürnberg A 8 Karlsruhe - Stuttgart - München - Salzburg A 9 Berlin - Nürnberg - München A 99 Umfahrung München A 95 / B 2 München - Garmisch-Partenkirchen A 93 Inntaldreieck - Kufstein Vollsperrungen Bis zum Redaktionsschluss wurden folgende Autobahn-Vollsperrungen gemeldet: A 111 Charlottenburg - Dreieck Oranienberg im Bereich Flughafentunnel Tegel in beiden Richtungen von 8. November 2006 bis Mai 2008. A 8 Stuttgart - München in Richtung München zwischen Stuttgart-Degerloch und Stuttgart-Flughafen von Samstag, 12. Mai, 19:00 Uhr, bis Sonntag, 13. Mai, 16:00 Uhr. A 4 Köln - Heerlen/Aachen zwischen Weisweiler und Eschweiler-West in beiden Richtungen von Samstag, 12. Mai, 19:00 Uhr, bis Sonntag, 13. Mai, 18:00 Uhr. Lkw-Fahrverbot wegen Feiertag Zur Erleichterung des Ausflugsverkehrs dürfen am deutschlandweiten Feiertag Christi Himmelfahrt am 17. Mai LKW über 7,5 Tonnen von 00:00 bis 22:00 Uhr auf dem gesamten deutschen Straßennetz nicht fahren. Weil der 17. Mai auch in anderen europäischen Ländern Feiertag ist, gelten auch in diesen Ländern Fahrverbote für schwere Brummis Fernstrecken mit Baustellen-Staugefahr A 1 Köln - Dortmund -Münster und Bremen - Hamburg A 2 Dortmund - Hannover A 4 Aachen - Köln - Olpe und Erfurt - Chemnitz A 5 Karlsruhe - Heidelberg A 6 Mannheim - Heilbronn A 7 Würzburg - Kassel - Hannover A 8 Karlsruhe - Stuttgart - München - Salzburg A 9 Nürnberg - Halle/Leipzig A 10 Berliner Ring A 96 München - Lindau Veranstaltung in Deutschland Am Samstag, 19. Mai, findet im Thüringer Wald der Rennsteiglauf statt. Beim größten Landschaftslauf Mitteleuropas werden unter anderem Eisenach, Oberhof, Neuhaus am Rennweg, Schmiedefeld und Waltershausen durchlaufen. Entlang der Route muss mit Straßensperren und kurzen Anhaltungen gerechnet werden. Ausland Im benachbarten Ausland - auch in Österreich, der Schweiz, Frankreich und den Niederlanden ist am Donnerstag, 17. Mai, Feiertag - wird auf den Fernrouten bei schönem Wetter ebenfalls dichter Kurzurlaubs- und Ausflugsverkehr herrschen. Mit besonders starkem Verkehr ist in Österreich auf der Tauern- und Brennerautobahn sowie in der Schweiz auf der Gotthard-Route zu rechnen. In den Niederlanden geht die Tulpenblüte zwischen Amsterdam und Den Haag ihrem Ende entgegen. Ein letztes Mal reisen etliche Niederländer und Autofahrer aus Westdeutschland an und sorgen für volle Straßen. Darüber hinaus erweisen sich manche Baustellen als Staufallen. Die schlimmsten Baustellen-Engpässe: Niederlande: A 67 bei Eindhoven Österreich: Tauernautobahn A 10, Westautobahn A 1 Schweiz: A 1 St. Gallen - Zürich - Bern und A 2 Luzern - Basel Südtirol: Pustertaler Staatsstraße SS 49 zwischen Olang und Welsberg (Sperre und Umleitung) Vollsperrungen im Ausland Österreich: A 10 Tauernautobahn Villach - Salzburg in beiden Richtungen zwischen Kreuz Spittal-Millstaedter See und Gmuend-Maltatal von Samstag, 12. Mai, 15:00 Uhr, bis Sonntag, 13. Mai, 22:00 Uhr. Veranstaltung im Ausland Die Radwelt blickt auch an diesem Wochenende wieder nach Italien. Die Teilnehmer der Italien-Radrundfahrt (Giro d 'Italia) befahren am zweiten Wochenende des dreiwöchigen Radrennens folgende Strecken: Salerno - Montevergine di Mercogliano - Teano - Frascati - Tivoli - Spoleto - Scarperia - Bamberino di Musello - Fiorano Modenese. Mit Streckensperren und Anhaltungen ist zu rechnen. Grenzwartezeiten An den Hauptgrenzübergängen zu Polen, Tschechien und den Niederlanden sind im Extremfall Wartezeiten von einer Stunde und mehr einzuplanen. Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Hinter der fröhlich-bunten Fassade des beschaulichen US-Winterörtchens Crested Butte verbirgt sich ein Paradies für Extremsportler. Hier hat selbst eine Freeski-Weltmeisterin Respekt - manche Abfahrten sind so schwer, dass für sie eine eigene Bezeichnung erfunden werden musste. Crested Butte - Finger weg vom Sicherheitsbügel: Wer im "Paradise Express Lift" die Rückhaltestange auf Bauchhöhe hinunterklappt, wird gleich als Anfänger oder Angsthase geoutet. Was für eine Blamage. Crested Butte in Colorado in den USA gilt schließlich als ein Hotspot für Extrem-Skifahrer. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (3 Bilder) Pippi Langstrumpf könnte neidisch werden: Mit seinen kunterbunten Holzhäuschen entlang der Elk Avenue wirkt Crested Butte fröhlich und freundlich, ohne Glitz und Glamour. Das "Anti Aspen" wird es manchmal genannt. Vielleicht, weil nicht Hollywood-Filmstars, sondern eher Aussteiger und Hippies hierher gezogen sind. Großes Geld oder steile Karrieren sind den "Buttians" schnuppe. Eine rasante Steilfahrt bei Pulverschnee ist die Hauptsache. Kettenhotels oder Burger-Buden gibt es nicht. Crested Butte gilt als Geheimtipp. Weitgereiste Stammgäste schwören darauf, dass die hiesige Sushi-Bar sämtliche Mitbewerber in der Weltstadt London aussticht. Schneeschuhwandern kann man hier, Langlaufen oder mit dem Hundeschlitten durch einsame Espenwälder gleiten. Doch der Höhepunkt ist der 3700 Meter hohe und spitze Mount Crested Butte, der mit seinem kurios gekrümmten Gipfel ein bisschen wie eine versteinerte Haifischflosse aussieht. E und X steht für "extrem schwierig" Eigentlich sind nur 20 Prozent aller Abfahrten für "Fortgeschrittene" klassifiziert. Doch das kleine Resort bietet anspruchsvollen Wintersportlern ein Extrem-Terrain. "Genau", sagt Alison Gannett, "der Berg hat's in sich." Als mehrfach ausgezeichnete Weltmeisterin der Freeskier - den Anarchos der Szene, die sich mit viel Vergnügen naturbelassene Hänge hinabstürzen - hat die Frau gut lachen. Doch sobald "Normal-Skifahrer" per Sesselbahn in die höheren Lagen entschweben, kann ihnen schon beim verstohlenen Seitenblick auf die berüchtigte, "North Face" genannte Nordwand himmelangst werden. Die schwersten Pisten der Alpen sind mit Schwarz gekennzeichnet. "Guck mal da oben", juchzt sie jetzt und bohrt einem begeistert den Ellenbogen in die Seite. Tatsächlich, die drei dunklen Punkte, die hoch an der Felswand kleben, bewegen sich. Sie sind also kein Grüppchen Nadelbäume, sondern der Schwerkraft auf wundersame Weise trotzende Skiläufer. Heike Schmidt, gms Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Plötzlich war das Kind weg: Besorgte Eltern alarmierten am Flughafen Nürnberg die Polizei, weil sie ihre zweijährige Tochter verloren hatten. Vor lauter Urlaubs-Vorfreude hatte sich das Kleinkind klammheimlich schon ins Flugzeug gesetzt - leider ins Falsche. Nürnberg - Vielleicht wollte sie nur mal die Pyramiden sehen: Für große Aufregung sorgte heute eine Zweijährige auf dem Nürnberger Flughafen, die statt mit ihren Eltern auf den Flieger nach Tunesien zu warten, in ein Flugzeug nach Ägypten stieg. Nach Angaben der Polizei verhinderte nur ein Rundruf in allen auf dem Vorfeld der Landebahn stehenden Maschinen, dass die Kleine tatsächlich alleine in den Urlaub abhob. Die junge Familie musste in Nürnberg nur umsteigen. Beim Warten im Abfertigungsbereich stahl sich die Tochter allerdings unbemerkt von ihren Eltern davon. Während diese das Fehlen des Mädchens rasch bemerkten und besorgt die Polizei verständigten, hatte die Zweijährige schon alleine in dem Ägypten-Flieger Platz genommen. sto/afp Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Nach der EU-Initiative zur Beschränkung des CO2-Ausstoßes von Autos rücken auch die Fluggesellschaften ins Zentrum der Debatte. Die Branche hat ihren Widerstand gegen den Emissionshandel nun aufgegeben, fordert aber zahlreiche Zugeständnisse. Berlin - Angesichts der sich verschärfenden Klimawandel-Debatte will sich auch die deutsche Luftfahrt dem Handel mit Luftverschmutzungsrechten nicht länger entziehen. Die Spitzen aller deutschen Luftfahrt-Verbände und Unternehmen einigten sich am Freitag auf ein entsprechendes Positionspapier, wie der Bundesverband der Deutschen Fluggesellschaften (BDF) heute in Berlin bestätigte. Hintergrund sind Forderungen der EU-Kommission und von Bundesverkehrsminister Wolfgang Tiefensee (SPD), die Luftfahrt in den bestehenden Handel mit Kohlendioxid-Zertifikaten einzubeziehen. Allerdings verlangte die Branche umfangreiche Zugeständnisse. DDP Landung in Frankfurt: Der Luftverkehr ist für rund drei Prozent der weltweiten Treibhaus-Emissionen verantwortlich Die Branche betonte jedoch, dass der Emissionshandel nur ein Teil einer Gesamtstrategie zur Minderung des CO2-Ausstoßes sein könne. An erster Stelle stünden ein geringerer Treibstoffverbrauch der Maschinen und der Ausbau der Flughäfen, um Sprit schluckendes Schleifen-Drehen bis zur Landung zu vermeiden. Außerdem müsse die Politik die für das Jahr 2020 geplante Einführung des einheitlichen europäischen Luftraums beschleunigen. Das ermögliche Kerosineinsparungen von bis zu zwölf Prozent, da Umwege vermieden und Streckenführungen optimiert werden können. Der Emissionshandel dürfe auch nicht einseitig zu Lasten der europäischen Gesellschaften gehen, warnten die Verbände. "Eine EU-Insellösung lehnen wir ab." Auch der Gründer der Billigfluglinie EasyJet, Stelios Haji-Ioannou, plädierte heute in der "Financial Times" dafür, die Fluggesellschaften weltweit in den Emissionshandel einzubeziehen. Vier bis fünf Prozent Wachstum jährlich Das Papier an die EU-Kommission wurde von den Verbänden der deutschen Flughafenbetreiber, den in Deutschland tätigen Passagier- und Frachtfluglinien, dem Bundesverband der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie sowie der deutschen Tourismuswirtschaft erarbeitet. Es wird auch von der Lufthansa als größter deutscher Fluglinie unterstützt. Deren Chef Wolfgang Mayrhuber hatte den EU-Plänen erst kürzlich noch eine Absage erteilt. Die Kranich-Linie betrachte den Emissionshandel dabei als Ultima ratio, sagte Sprecherin Stefanie Stotz. Zuvor müssten alle anderen Möglichkeiten wie Treibstoff sparende Flugzeuge oder weniger Umwege ausgeschöpft werden. Brüssel sieht vor, dass der zulässige Kohlendioxid-Ausstoß ab 2011 zunächst für jede europäische Airline, ab 2012 für alle anderen festgelegt wird. Wer mehr ausstößt, muss Zertifikate hinzukaufen. Wer weniger Treibhausgase in die Luft pustet, kann sich mit dem Verkauf der nicht benötigten Zertifikate ein Zubrot verdienen. har/AFP Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Die Fluggesellschaft British Airways bittet Passagiere mit mehr als einem Koffer kräftig zur Kasse: In Kürze kostet jedes zusätzliche Gepäckstück zwischen 50 und 360 Euro extra. Das Maximalgewicht pro Gepäckstück wird auf 23 Kilogramm reduziert. London - Bei Langstreckenflügen wil British Airways (BA) für jeden Extra-Koffer eine Gebühr von umgerechnet etwa 180 Euro (120 Pfund) pro Strecke verlangen. Auf Flügen innerhalb Europas sollen es 90 Euro (60 Pfund) sein, innerhalb von Großbritannien knapp 50 Euro (30 Pfund). Bei Hin- und Rückflug verdoppelt sich die Gebühr entsprechend. DPA Gepäckkontrolle am Flughafen: Wer zu viel dabei hat, muss draufzahlen Bisher wurde Übergepäck nach Gesamtgewicht und Route berechnet: Die Obergrenze lag je nach Flugziel zwischen 23 und 32 Kilogramm. Nun kostet jeder weitere Koffer extra, auch wenn das Gesamtgewicht unter 23 Kilogramm liegt. British Airways will den Passagieren allerdings die Möglichkeit geben, sich an die Neuregelung zu gewöhnen: Auf einigen Strecken sollen bis zum 30. September noch Koffer bis zu 32 Kilogramm akzeptiert werden. Ausnahmen gelten für Fluggäste der ersten Klasse. Auf ältere Reisende will die Fluggesellschaft Rücksicht nehmen: "Wenn jemand nicht in der Lage ist, ein einzelnes Gepäckstück zu transportieren, werden wir ihn nicht diskriminieren", sagte Pressesprecherin Anja Barghoorn zu SPIEGEL ONLINE. Voraussetzung ist, dass das Gesamtgewicht die Grenze nicht überschreitet. Von der Gebühr ausgenommen sind Sportausrüstungen. Auch für Kleinkinder kann ein Gepäckstück aufgegeben werden. Die Herabsetzung des Höchstgewichtes auf 23 Kilogramm folge in erster Linie Gesundheits- und Sicherheitsempfehlungen für das Flughafenpersonal, sagte Barghoorn. Niemand solle mehr als 23 Kilogramm Gepäck heben müssen. Dieser Grundsatz werde auch schon von vielen Fluggesellschaften in Nordamerika befolgt. Kosten senken und das Einchecken beschleunigen British Airways ist nicht die erste Fluglinie, die eine Gebühr für Zusatzgepäck erhebt. Um Kosten zu senken und das Einchecken zu beschleunigen, verlangt Ryanair für jedes aufgegebene Gepäckstück sieben Pfund (rund zehn Euro). Der britischen Zeitung "Daily Telegraph" zufolge hat British Airways bestätigt, dass sein Verkaufspersonal nicht die Anweisung erhalten habe, den Kunden bei der Buchung vorab Auskunft über die geänderten Gepäckbestimmungen zu geben. Ein Sprecher sagte der Zeitung: "Sie werden es den Leuten sagen, wenn diese nach den Bestimmungen fragen. Aber es steht auf unserer Website." British Airways gehört zu den weltweit größten Fluglinien. Im Schnitt reisen täglich mehr als 70.000 Passagiere mit der Gesellschaft. Im letzten Monat verlor die Airline dem "Daily Telegraph" zufolge 80 Millionen Pfund ihres Ertrags, als über 100.000 Passagiere zur Konkurrenz überliefen, um angedrohten Streiks des Kabinenpersonals zu entgehen. British Airways dementierte jedoch, dass die Änderung etwas mit damit zu tun habe, den Umsatz zu erhöhen. Bisher würden die meisten Fluggäste ohnehin nur ein Gepäckstück aufgeben, für über 98 Prozent der Gäste ändere sich nichts, sagte ein Sprecher laut der Zeitung "The Guardian". Der Nachrichtenwebsite MSNBC zufolge meldete die US-Transportsicherheitsbehörde, dass mehr als 50 Prozent des Budgets von etwa sechs Milliarden Dollar in die Gepäckdurchleuchtung fließen. Die Fluggesellschaften könnten durch weniger Gepäck viel Geld sparen. Der Trend gehe zunehmend zum Ryanair-Modell: Man zahlt den Sitz, alles andere, wie Gepäck, Verpflegung oder Extra-Beinfreiheit, kostet extra. MSNBC geht davon aus, dass amerikanische Fluggesellschaften bald nachziehen könnten. Die Treibstoffpreise seien horrend: Die Fluglinien versuchten, Gewicht zu sparen, wo sie können. Sie gingen zum Teil zu Plastikbesteck über, manche verzichteten auf Decken, Kissen und Presseprodukte. BA-Sprecherin Barghoorn hat dafür Verständnis: "Für den Treibstoffverbrauch spielt das Gewicht der Maschine natürlich eine Rolle." jmk/dpa/AP Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Mancherorts scheint die Schweiz einfach zu schön, um wahr zu sein: Mit Ende des Kalten Krieges entpuppten sich viele Scheunen als Bunker und Kanonen-Stützpunkte. Km42-Reporter Jörg Pfeiffer wirft zum Abschluss seiner Schweiz-Tour einen Blick hinter die schönen Kulissen. Diese Tour hatte es in sich: Nachdem Reporter Jörg Pfeiffer mit seinem alten Bus bereits von Berlin über Norddeutschland ins Ruhrgebiet vorgedrungen war, erkundete er in den vergangenen vier Wochen die Schweiz. Dabei war er nicht alleine: SPIEGEL-ONLINE-Leser und die Mitglieder der Reise-Community km42 konnten alle Abenteuer am Bildschirm verfolgten: Pfeiffers Versuche, in Basel Schwyzerdütsch zu lernen, die verschlungenen Wege einer E-Mail durch Zürichs Innenstadt, die rätoromanischen Rapper in der Surselva, die kurioserweise bellenden Schafe und fünf weitere Video-Beiträge, die alle über die km42-Website abgerufen werden können. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (7 Bilder) "Ich-nehme-einen-Kaffee-mit"-Pantomime Auch die Schweizer Sprachkultur ist für Außenstehende nicht immer unkompliziert. "Es stimmt nicht, dass alle Schweizer drei Sprachen beherrschen", sagt Pfeiffer. "Der Besitzer eines Campingplatzes in Genf, wo ich Halt machte, verstand mich zum Beispiel nicht. Ich wollte einen Kaffee zum Mitnehmen, und da mir das französische Wort dafür gerade nicht einfiel, versuchte ich es mit 'zum Mitnehmen' und dann mit 'take away'. Jeder, der einmal in der deutschsprachigen Schweiz oder in einem englischsprachigen Land war, kann doch damit etwas anfangen. Er nicht, er verstand nur 'gare'". Verdursten musste unser Reporter aber nicht: Nachdem er mit Händen und Füßen eine spontane 'Ich-nehme-einen-Kaffee-mit'-Pantomime aufgeführt hatte, bekam er seinen Schwarzen. Neben Sprachverwirrungen hat Pfeiffer in der Schweiz ein gewisses, an Mittelmeerländer erinnerndes Laisser-faire angetroffen - etwa in der Toilette des Forschungszentrums CERN in Genf: "Als ich morgens ankam, war das Licht auf der Herrentoilette kaputt. Komplett ausgefallen, man sah die Hand vor Augen nicht. Viele Herren haben dann mit dem Handy versucht, sich bis zum Klo vorzuleuchten. Aus manchen Kabinen schimmerte es bläulich. Andere sind einfach zu den Damen gegangen. Am Abend war es immer noch so. Am nächsten Tag auch. Ich war insgesamt drei Tage dort und habe die Herrentoilette nie im Hellen gesehen. Aber egal, es war sehr lustig, all den Top-Wissenschaftlern auf der Damentoilette zu begegnen." Sie können kein Hochdeutsch? Umso besser! So ist es. Und mancherorts haben schöne Orte in der Schweiz sogar ein überraschendes, abenteuerliches Innenleben. Beweis gefällig? Sehen Sie sich den letzten Beitrag der km42-Schweiz-Tour an! har Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Nachdem ein deutscher Tourist auf dem Flughafen Manila zweimal gebeten worden war, durch die Sicherheitsschleuse zu gehen, spazierte er mit heruntergelassener Hose durch die Kontrolle. Das fanden die Beamten nicht witzig - dem Mann drohen nun mehrere Jahre Gefängnis. Manila - Dieser Wutanfall könnte Folgen haben: Weil ein 66-jähriger Deutscher die strikten Sicherheitskontrollen am Flughafen Manila für übertrieben hielt, ließ er am Freitag aus Protest die Hosen runter. Kurz darauf befand sich der Urlauber nicht im Flugzeug nach Frankfurt, sondern verbrachte das Wochenende in Untersuchungshaft. Nach den philippinischen Gesetzen könnte er wegen obszönen Verhaltens zwischen sechs Monaten und sechs Jahren im Gefängnis landen. "Er hat kaum etwas gesagt, ganz anders als Filipinos - die würden die ganze Zeit reden", sagte der Polizist Atilano Morana der Zeitung "Philippine Daily Inquirer". "Er zeigte seinen Ärger dadurch, dass er sich auszog." Der Gerichtstermin ist für heute angesetzt. sto/ap Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von David Frogier de Ponlevoy, Hanoi Touristen haben keinen Grund, in Vietnams Hauptstadt Hanoi Bus zu fahren. Ein Taxi kostet selbst in entlegene Vororte höchstens drei Euro, dazu kommen Tausende Moped-Taxis. Wer ein wahres Abenteuer erleben will, steigt trotzdem in den Bus. Und wird das niemals vergessen. Wer in Hanoi Bus fahren möchte, sollte sich beeilen. Vietnamesische Busfahrer haben es eilig. Sie halten nicht gerne. Und wenn, dann halten sie nur sehr kurz. Zwei, drei Sekunden, meist kommt der Bus gar nicht richtig zum Stehen, dann fährt er schon wieder an. Als Fahrgast sollte man sich an das Gefühl gewöhnen, dass einem beim Ein- oder Aussteigen der Boden unter den Füßen weggerissen wird. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (8 Bilder) Ein Grund, weshalb die Fahrer überhaupt rasen können, sind die Kontrolleure. Ein Chauffeur muss keine Tickets verkaufen, das macht der Mitarbeiter für ihn. 3000 Dong kostet eine Fahrt, umgerechnet: 15 Cent. Sollte der seltene Fall auftreten, dass die Tickets kontrolliert werden, ist nicht der Schwarzfahrer schuld, sondern der Kontrolleur. Das wiederum erklärt, warum volle Busse auch gerne mal an einer Haltestelle vorbei fahren: Wenn der Kontrolleur keine Chance sieht, sich zu dem zahlenden Gast vorzudrängeln, ist es erst gar nicht nötig, die Tür zu öffnen. Außerdem hat man es, wie gesagt, eilig. "Wir fahren direkt zur Endhaltestelle" Vietnam ist eigentlich das Land der Mopeds. Gerade mal 200.000 Autos und 400.000 Lastwagen gibt es landesweit. Die restlichen Fahrzeuge sind Zweiräder: allein 20 Millionen Mopeds. Auf den vierspurigen Verkehrsadern von Hanoi herrscht ein heilloses Gewusel. In der Großstadt sieht man etwa 20 bis 30 Mopeds pro Auto. Dabei kommt der Verkehr mit drei Regeln aus. Erstens: Wer hupt, hat Vorfahrt. Zweitens: Wer schneller ist, biegt zuerst ab. Drittens: Wer größer ist, gewinnt. Im Vergleich zu einer großen Straßenkreuzung in Hanoi wirkt der Arc-de-Triomphe-Kreiselverkehr in Paris wie eine verkehrsberuhigte Zone. Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! Die Ausnahme sind Staus. Ein Stau bedeutet in Hanoi, dass sämtliche Mopeds auf der Suche nach einem freien Platz auch auf die Bürgersteige ausweichen und jegliche auch nur erdenkliche Lücke besetzen. In diesem Fall geht für Busse nichts mehr. Dann passiert es auch schon mal, dass bestimmte Viertel überhaupt nicht angefahren werden. "Wir fahren direkt zur Endhaltestelle", sagt beispielsweise dann Kontrolleur Vinh lächelnd. "Alle anderen Fahrgäste bitte aussteigen." Der 20-jährige Vinh fährt nicht selbst, aber er verteidigt alle Busfahrer Hanois: "Wir haben Zeitlimits. In 55 Minuten müssen wir die Runde gedreht haben. Andernfalls drohen Bußgelder. Eigentlich ginge das auf den meisten Strecken nur, wenn wir garniemanden in den Bus lassen, sondern direkt durchfahren." Ein vietnamesischer Busfahrer verfügt de facto über die uneingeschränkte Macht in seinem Bus. Er bestimmt beispielsweise das Musikprogramm. In öffentlichen Bussen wird deswegen sehr oft Radio gespielt. Oder Musik. Meist traditionelle Lieder. Wenn man Pech hat auch mal Sarah Connor. Die Sängerin gehört offensichtlich zu den wenigen deutschen Exportschlagern, die es bis nach Vietnam geschafft haben. Didudel-didadel-didum-Mööp Im Grunde aber ist der Fahrgast durchaus froh über ein wenig Musik. Sie übertönt nämlich den Verkehr. Vor allem die Hupe. Eine Hupe ist essentiell in Vietnam. Sie ersetzt den Blinker, das Bremslicht und sämtliche deutschen Verkehrsregeln. Busfahrer hupen besonders gerne. Vor allem, wenn ihr Bus nicht nur über eine simple Hupe verfügt, die "Mööp" macht, sondern über ein ausgefeiltes "Didudel-didadel-didum-Mööp". Solche Huptöne dauern oft mehrere Sekunden und büßen dadurch eigentlich an Warneffekt ein. Es bleibt das Geheimnis vietnamesischer Busfahrer, warum gerade diese Hupen mit Vorliebe ununterbrochen gedrückt werden. Insgesamt ist Hanoi erstaunlich gut von Bussen erschlossen. Es gibt 56 sich kreuzende und teilweise parallel fahrende Linien, die laut Plan im Abstand von zehn Minuten fahren. Auf den Ausfallstraßen in die Vororte existieren sogar eigene Busspuren. Da sich in Vietnam niemand an Busspuren halten würde, funktionieren diese nach einem ganz einfachen System: Sie werden so schlecht instand gehalten, dass jedes kleinere Fahrzeug schlicht keine Lust hat, darauf zu fahren. Für Touristen stellt sich trotz dieser Vorteile das Problem, dass die Buspläne auf Vietnamesisch schlecht zu entziffern sind. Einheimische sind gegenüber Touristen aber erstaunlich freundlich. Busfahrende Touristen sind noch seltener als busfahrende Großmütter. Ein wertvoller Insider-Tipp lautet: "Wenn ein Bus sehr spät kommt, gab es irgendwo einen Stau. Oft kommt dann der folgende gleich hinterher. Der erste ist voll, der zweite leer." Gestärkt mit diesem Wissen lässt man nach 20 Minuten Wartezeit einen vollen Bus an sich vorbeirauschen und wartet. Nach weiteren 20 Minuten sagt die Tipp-Geberin: "Normalerweise klappt es." Abermals 15 Minuten später kommt tatsächlich der erwartete Bus. Und hinter ihm drei weitere derselben Linie. Doch der erste Busfahrer will die wartenden Fahrgäste nicht an Bord lassen und deutet auf die drei Busse dahinter. Als Busfahrer hat man es schließlich eilig. Dann stoppt Tuan Anh den Bus. Er hält fünf Minuten. Nicht wegen einer Haltestelle, sondern weil er noch auf der anderen Straßenseite das Abendbrot für die Familie kaufen muss. Es lohnt sich wirklich, in Vietnam Bus zu fahren. Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Jochen Bölsche Camps mit militärischem Drill für Jugendliche gibt es in Deutschland bereits. Der Ruf nach traditionellen Tugenden wie Fleiß, Disziplin, Manieren ist bei Eltern wieder ungemein populär - eine klare Abkehr vom Laisser-faire der 68er. Zurück zum Hauptartikel Millionen von TV-Zuschauern können in diesen Tagen aus der sechsteiligen RTL-II-Doku "Das Erziehungscamp" erfahren, dass es Straflager für extrem Schwererziehbare auch in Deutschland bereits gibt. Waldlauf im Morgengrauen, einen Baumstamm auf der Schulter, zehn Liegestütze für jeden, der beim Essen "Scheiße" sagt - das hessische Drillcamp Gut Kragenhof für Jugendliche kurz vor dem Knast ist der extremste Beleg für eine allmähliche Wende im Erziehungswesen. AP Boot Camp (in den USA): Schleifer für kriminelle Kids Mancherorts, beklagt auch die langjährige Gymnasiallehrerin und Buchautorin Marga Bayerwaltes ("Große Pause"), bestehe der Unterricht "oft zu 80 Prozent aus nichts anderem als dem vergeblichen Versuch des Lehrers, für Ruhe zu sorgen". Auslandserfahrene Pädagogen schwärmen zwar nicht vom Lerndrill der japanischen Pisa-Sieger, aber von der dort ebenso wie in Skandinavien praktizierten Erziehung zum verträglichen und rücksichtsvollen Zusammenleben oder von der Leistungsfreude britischer oder amerikanischer Schüler. "Wenn Leistung gefordert wird, wird sie auch erbracht," ermutigt die OECD die Deutschen zur Rückbesinnung auf lange als "Sekundärtugenden" missachteten Schlüsselqualifikationen wie Fleiß und Selbstdisziplin. Ob der Trend, der sich da abzeichnet, von Dauer sein wird, hängt freilich nicht zuletzt von den Elternhäuser ab. Schulisches Lernen, weiß die christdemokratische Berliner Bildungsministerin Annette Schavan (CDU), "setzt Erziehung voraus" - und das wohl auch im Jahre 2067. Fazit: Die Zukunft hat schon begonnen In allen zwölf Szenarien gilt: Die Vision ist schon Wirklichkeit. Zumindest als Modellprojekt oder in einigen Regionen - je nach Standpunkt eine traurige oder tröstliche Erkentnnis. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Jochen Bölsche Katholische und evangelische Schulen erleben einen starken Andrang, der in den nächsten Jahren und Jahrzehnten noch zunehmen dürfte. Dort suchen Eltern ein Stück heile Welt. Die private Konkurrenz gefährdet auf Dauer die Existenz mancher staatlichen Schulen. Zurück zum Hauptartikel Einen Numerus clausus für Konfessionsschulen gibt es in Deutschland bereits: Im Frühjahr 2005 hat Essen erstmals die Zahl der Klassen an den stadteigenen christlichen Konfessionsschulen begrenzt. Anderenfalls, so die Begründung, wären die konkurrierenden städtischen Gemeinschaftsgrundschulen in ihrer Existenz bedroht gewesen. Denen nämlich machen gleich zwei Trends zu schaffen: neben dem demografischen Wandel mit seinen generell schrumpfenden Schülerzahlen auch ein spezieller Run auf private Schulen vor allem christlicher Prägung. DPA Grundschüler (in Nürnberg): Lernen unterm Kruzifix Die Schulen mit dem Kruzifix an der Wand, beobachtet die "Westdeutsche Allgemeine Zeitung", seien auf diese Weise "in schwierigen Stadtteilen schnell zu Eliteschulen" geworden. Selbst wenn die Integration von Migrantenkinder in den nächsten Jahren Fortschritte machen sollte, zum Beispiel durch verstärkte Sprachförderung im Vorschulalter, wird der Zug zur Privatschule wohl weiter anhalten. Denn vor allem Mittelschicht-Eltern schätzen zunehmend die dort betriebene Wertevermittlung. Der Boom der Privatschulen sei nicht nur Folge einer "Flucht aus der Trostlosigkeit staatlicher Bildungsanstalten", kommentiert die konservative "Welt", sondern auch einer "zarten Renaissance" der Religion: "Die Kirche wird als Supernanny in die Familie geholt." Weiter zu 12. Liegestütze im Straflager "Kopfnoten" für Fleiß und Betragen sind selbstverständlich. Seit Hirnforscher belegt haben, dass ein hoher Lärmpegel die Lernfähigkeit senkt, gelten Tugenden wie Disziplin und Selbstdisziplin wieder als Schlüsselqualifikationen. Kriminelle Kids, an denen die Bemühungen der schulischen Sozialarbeiter abprallen, werden in Straflagern nach US-Muster von Schleifern mit Trillerpfeifen- und Liegestütz-Drill traktiert. Liegestütze im Straflager - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Jochen Bölsche Deutschlands Schulen sind spezialisiert aufs frühe Sortieren. Wer den Anschluss verpasst, wird nicht intensiv gefördert, sondern bleibt sitzen. Das wird sich ändern - und eine Umkehr ist lange vor 2067 zu erwarten. Zurück zum Hauptartikel Jahrzehntelang hat Deutschland seine schulischen Chancen im Wortsinne versiebt. In dem Irrglauben, in homogen zusammengesetzten Klassen lasse sich am besten lernen, werden Lernschwache noch immer unmittelbar nach der Grundschule, im Alter von zehn oder elf Jahren, wie mit einem Rüttelsieb heraussortiert und in die sträflich vernachlässigte Hauptschule abgeschoben, wo das Schulsystem sie vielfach verkommen lässt. DPA Büffeln aus Angst vor der Ehrenrunde: Wer versagt, landet im Abseits Doch seit der Pisa-Debatte ist das deutsche Dogma vom Segen frühzeitiger Separierung ins Wanken geraten. Allmählich greift die Einsicht um sich, "dass eine frühe Trennung nicht leistungsförderlich ist" (SPD-Bildungspolitikerin Edelgard Bulmahn). Und damit wächst die Chance, dass, wie in den Pisa-Siegerländern, auch deutsche Schulen bestrebt sein werden, gleichsam wie mit einem Schaufelbagger möglichst viele Schüler möglichst weit mitzunehmen auf dem Weg nach oben. In Frage gestellt wird zugleich eine deutsche Spezialität: das Sitzenbleiben. Nahezu ein Viertel aller Schüler hierzulande hat zumindest ein Schuljahr wiederholt. Pro Jahr bleiben 250.000 Schüler sitzen, mehr als in allen anderen Industriestaaten, eine gigantische Verschwendung von Lebenszeit und Lehrkapazität. Die Konsequenz liegt so nahe, dass eine Umkehr lange vor 2067 zu erwarten ist: Verbesserte Grund- und mehr Ganztagsschulen, dazu mehr Lehrer und Mentoren auch aus Zuwandererfamilien sowie, wenn nötig, Förderkurse in den Ferien und an den Wochenenden - dies alles böte hinreichend Zeit und Gelegenheit, um auf schwache Leistungen generell mit individueller Hilfe statt mit Nichtversetzung oder Abschiebung ins schulische Abseits zu reagieren. Weiter zu 10. Nachschulung im Sommerlager Nachbarssohn Ali fährt mit ein paar Dutzend anderer Kinder aus Zuwandererfamilien in ein Schullandheim, um in einem Sommercamp seine Deutschkenntnisse zu verbessern. Andere Kids profitieren von Förderprogrammen für Hochbegabte: Das beste Zehntel der Schüler bekommt vom Staat Gutscheine für Extrakurse. Nachschulung im Sommerlager - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Jochen Bölsche Sprach-Camps für Lernschwache, Bonussysteme für Lernstarke - all das existiert bereits in Ländern wie Großbritannien und in den USA. Aber auch in Deutschland laufen erste Modellprojekte. Zurück zum Hauptartikel Vor der Hans-Christian-Andersen-Grundschule im Kieler Problemviertel Gaarden, wo jeweils ein Viertel der Bevölkerung arbeitslos ist oder aus einer Migrantenfamilie stammt, stoppte im vorigen Sommer drei Wochen lang jeden Morgen ein Bus, der 27 Kinder in die Uni brachte. In den "Forscherferien" gelang es, das Interesse der Kinder an naturwissenschaftlichen Experimenten zu wecken. REUTERS Britische Schüler: Extra-Stunden für junge Talente Wie zugleich dafür gesorgt werden kann, dass talentierte Schüler ihr Potential besser ausschöpfen, zeigt zur Zeit Großbritannien. Die Londoner Regierung hat für dieses Jahr erstmals ein nationales Förderprogramm für das cleverste Zehntel der jungen Generation aufgelegt: Diese 800.000 Kinder und Jugendliche zwischen 4 und 19 Jahren erhalten Gutscheine für Wochenend- oder Ferienkurse, etwa in Mandarin-Chinesisch oder Weltraumkunde. Schulminister Andrew Adonis will damit "den begabtesten und talentiertesten Kindern aus allen sozialen Schichten helfen, exzellente Leistungen zu erbringen". Weiter zu 11. Die Nonne als Nanny Migrantenkinder erhalten intensive Förderung, angefangen bei Pflicht-Sprachkursen schon vor der Einschulung. Dennoch schicken immer mehr Eltern ihre Kinder in garantiert muslimfreie Konfessionsschulen. Deren wertkonservatives Angebot, mitgestaltet von Nonnen und Pfarrern, findet so viel Zulauf, dass der Staat einen Numerus clausus für Konfessionsschulen verhängen muss, um nicht die Existenz allgemeiner Grundschulen zu gefährden. Die Nonne als Nanny - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Ein Drittel der Vierjährigen spricht mangelhaft Deutsch, schätzt das NRW-Schulministerium. Als erstes Bundesland setzt Nordrhein-Westfalen auf Sprachtests für so kleine Knirpse. Sie müssen künftig beim Brettspiel "Besuch im Zoo" zeigen, was sie schon können. Es wird ernst für alle Vierjährigen in Nordrhein-Westfalen: Verpflichtende Sprachtests stehen ab März für rund 180.000 Kinder auf dem Programm. Getestet wird spielerisch bei einem "Besuch im Zoo". So heißt das Brettspiel, das im neuen Sprachtest "Delfin 4" zeigen soll, wie gut oder schlecht ein Kind Deutsch spricht. DPA Sprachtest (in einem Düsseldorfer Kindergarten): Wer durchfällt, muss nachsitzen Für Schulministerin Barbara Sommer (CDU) handelt es sich um einen längst überfälligen Schritt. Bislang waren hauptsächlich halbjährliche Crash-Kurse üblich, wenn bei der Anmeldung zur Grundschule Sprachprobleme festgestellt wurden. "Das reicht nicht", sagt Sommer. Sprache dürfe nicht länger eine Bildungsbarriere bedeuten - "weder für Kinder aus Migrantenfamilien noch für solche mit Deutsch als Muttersprache". Doch nicht überall wird die Initiative begrüßt. Vor allem der Personalaufwand und das sich über zwei Phasen hinziehende Testverfahren kritisieren die Bildungsgewerkschaft GEW und Verbände als unausgegoren oder unnötig, etwa das "Forum Förderung von Kindern", ein Bündnis von Eltern, Familien- und Erzieherverbänden in Nordrhein-Westfalen. Vierjährige sprechen Sätze und Kunstwörter nach Der zweistufige Kompetenztest sieht mit Hilfe des eigens von der Uni Dortmund entwickelten Zoo-Brettspiels ab März zunächst ein grobes Aussiebverfahren vor. Im Beisein einer Lehrerin und einer Erzieherin müssen die Vierjährigen Sätze und Kunstwörter nachsprechen, Spielanweisungen folgen, Bilder beschreiben, kleine Geschichten rund um das Thema Zoo frei erzählen. "Durch die Überprüfung dieser vier Kernbereiche bekommen wir ein gezieltes Bild von der Sprachentwicklung der Kinder", sagt die Pädagogik-Professorin und Verfahrensentwicklerin Lilian Fried. Zwei Drittel der Kinder dürften nach Schätzungen des Ministeriums diesen Test problemlos durchlaufen. Die übrigen sollen danach zusammen mit den Vierjährigen, die noch keinen Kindergarten besuchen, in einer zweiten Stufe ab Mai noch einmal genauer getestet werden. "Hier wird dann ein entsprechendes Förderprofil erstellt und bei Bedarf der Förderunterricht angeordnet", sagte Fried. Den sollen die Erzieher in den Kindertagesstätten übernehmen. Sie erhalten nach Angaben des nordrhein-westfälischen Jugendministers Armin Laschet zusätzlich 350 Euro pro Kind und können dafür auch gesonderte Fachkräfte hinzuziehen. Rund 2200 Fachkräfte, Lehrer und sozialpädagogische Fachkräfte stünden dafür zur Verfügung. Die Kosten für die Fördermaßnahmen im Jahr 2007 gibt das Ministerium mit bis zu 17 Millionen Euro an. Eltern, die ihr Kind trotz Förderbedarf nicht eine Kindertagesstätte schicken, sind dazu verpflichtet, ihr Kind zu einem vorschulischen Sprachkurs anzumelden. "Mit der heißen Nadel gestrickt" Nach Einschätzung der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft ist der Sprachtest zwar "sinnvoll, aber mit der heißen Nadel gestrickt". Die GEW kritisiert vor allem die Ankündigung von Schulministerin Sommer, kein zusätzliches Personal an Grundschulen einstellen zu wollen. Der Förderunterricht an den Schulen werde ab März nur noch auf Sparflamme stattfinden können, weil gerade diese Lehrer mit den Sprachtests beauftragt würden, sagte Norbert Müller vom GEW-Landesvorstand der GEW. Bis zu 150.000 Unterrichtsstunden könnten nach Angaben der Gewerkschaft an den 3400 Grundschulen im Land ausfallen. Zudem fehle es auch an einer grundlegenden Fortbildung, sowohl für die beiden Stufen des Testverfahrens als auch für die anschließende Sprachförderung. Statt eines aufgeblasenen Testverfahrens sollten lieber gezielt die zehn Prozent Kinder in den Blick genommen werden, von denen man genau wisse, dass sie Sprachprobleme hätten, betonte Gerhard Stranz vom Familienbündnis "Forum Förderung von Kindern". Jugendminister Armin Laschet sprach dagegen von einem wichtigen Tag für die Integration Deutscher wie Nichtdeutscher: "Nur wer die Sprache ausreichend beherrscht, hat später Chancen auf einen Ausbildungs- und Arbeitsplatz." Von Daniela Paget, AP Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Khuê Pham Sie tragen blaue Uniformen, stehen am Schulhofrand und sollen das Gröbste verhindern. Berliner Arbeitslose wie Volker Anton, 49, passen als Ein-Euro-Jobber auf Grundschüler auf und werden so zu Wachmännern geschult. Den Umgang mit Kindern müssen sie aber erst lernen. Volker Anton ist 49 Jahre alt und hat nachmittags schulfrei. Er arbeitet an einer Berliner Grundschule - als Ein-Euro-Jobber. In der Hofpause beaufsichtigt er die Kinder und schlichtet Streit. Und das, obwohl er gar nicht pädagogisch ausgebildet ist. Und eigentlich Wachmann werden will. SPIEGEL ONLINE Schulposten Volker Anton: Streitschlichter zwischen Kindern "Ihre Aufgabe ist es, für die Sicherheit der Kinder zu sorgen", erklärt die Vereinsleiterin Marianne Haller. "Sie helfen den Lehrern bei der Pausenaufsicht, gehen bei Streit dazwischen und achten bei Veranstaltungen auf die Besucher. Bei Bedarf begleiten sie die Schüler auch auf ihrem Schulweg." "Ich verhindere, dass ihr euch die Köpfe einschlagt" Dass Hilfskräfte ohne pädagogische Ausbildung auf Kinder aufpassen, findet Haller nicht riskant, schließlich habe es "strenge Kriterien bei der Auswahl" gegeben. Alle Bewerber mussten ein polizeiliches Führungszeugnis und Schuldenfreiheit nachweisen und wurden zu ihrer Beziehung zu Kindern befragt. Zehn Kandidaten wurden im Vorfeld aussortiert. Auf den Umgang mit Kindern habe man sie zwei Wochen lang mit Unterricht in zwischenmenschlichem Verhalten vorbereitet. Anton, der nach 20 Jahren selbstständiger Tätigkeit vor sechs Jahren arbeitslos wurde, hat zwar nach eigenen Angaben "einen guten Draht zu Kindern", aber keine Arbeitserfahrung mit ihnen. Trotzdem hat er sich an der Lemgo-Schule in Kreuzberg gut eingelebt und fühlt sich von Lehrern und Schülern voll akzeptiert. So bitten ihn die Kinder manchmal um Hilfe bei den Hausarbeiten oder vertrauen ihm persönliche Probleme an. "Aber da ziehe ich dann die Grenze." Den Schülern habe er gleich am Anfang gesagt: "Meine Aufgabe ist zu verhindern, dass ihr euch gegenseitig die Köpfe einschlagt." Auch Detlef Marschner, Erzieher an der Schöneberger Spreewald-Grundschule, betont, dass die Tätigkeit der Ein-Euro-Jobber genau abgesteckt werden müsse. Fünf Aufsichtskräfte arbeiten an seiner Schule, und "im Großen und Ganzen sind wir mit ihnen zufrieden". Wegen der fehlenden erzieherischen Ausbildung müsse man die Aufpasser allerdings stets im Auge behalten. Denn anfangs hätten sich noch einige Sicherheitsleute den Schülern gegenüber im Ton vergriffen. Als "Experiment an Kindern" hatte deshalb die Schulstadträtin vom Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg, Monika Herrman, das Projekt bezeichnet. Aber so experimentell ist es eigentlich nicht. Laut Haller arbeiten Ein-Euro-Jobber bereits seit mehreren Jahren an Schulen sowie in Kinder- und Jugendfreizeiten als Aufsichtskräfte. Konfliktzone Grundschule Dass letztes Jahr erstmals eine umfassende Maßnahme für die Vermittlung von Schulaufsichtskräften gestartet wurde, liege an der steigenden Gewalt an Berliner Schulen, erklärt Haller. Auch die Grundschulen sind längst keine harmlosen Spielplätze mehr: Laut Berliner Senat hat sich die Zahl der gemeldeten Gewaltvorfälle dort im letzten Jahr mehr als verdoppelt. Während 2005 noch 237 gemeldet wurden, waren es 2006 schon 628. Die Lehrer und Politiker haben eine zwiespältige Meinung zum Thema Ein-Euro-Sicherheitskräfte. Natürlich sei man froh über die zusätzliche Unterstützung, sagt Marschner, aber sie könnten ausgebildetes schulisches Personal nicht ersetzen. Auch der Sozialstadtrat des Bezirks Friedrichshain-Kreuzberg, Knut Mildner-Spindler (PDS), steht dem Projekt skeptisch gegenüber: "Ich glaube nicht, dass es notwendig ist, an Schulen, wo es an Lehrern und Erziehern wegen Einsparungen mangelt, MAE-Kräfte einzusetzen." Volker Anton, der Ein-Euro-Schutzmann, hat jedenfalls alle Hände voll zu tun. Prügeleien auf dem Pausenhof gehören zur Tagesordnung, auch im Klassenzimmer bricht schon mal Streit aus. Allerdings hält sich die Gewalt meist in Grenzen. "Krankenwagen mussten wir noch nicht bestellen, es kommt höchstens mal zu einer Platzwunde auf der Stirn", so Anton. Ob ihm seine Arbeit an den Schulen auch zu einem Platz im Arbeitsmarkt verhelfen wird, ist noch offen. Zurzeit büffelt Anton für seine Gewerbeprüfung. Falls sich die Modellmaßnahme als erfolgreich erweist und die Wachmänner vermittelt werden, sollen bald die nächsten Euro-Jobber auf die Schulhöfe dürfen. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Blau machen ist kein Kavaliersdelikt, sagt ein sächsischer Richter und greift zu drakonischen Strafen: Eine Görlitzer Schulschwänzerin muss ins Gefängnis. Weil drei Bußgelder keine Wirkung zeigten, will der Richter die 16-Jährige mit der Haft "disziplinieren". Görlitz - Eine 16-jährige Schulschwänzerin aus Görlitz muss im Sommer für zwei Wochen ins Gefängnis, weil sie fast einen Monat lang unentschuldigt dem Unterricht fernblieb. Zu dieser Jugendarreststrafe wurde sie vom Amtsgericht Görlitz schon im Dezember verurteilt, sagte der zuständige Richter Andreas Pech. Die Schülerin habe mehrere Möglichkeiten ausgeschlagen, um die Strafe abzuwenden, begründete Pech das Strafmaß. Zunächst hatte das von der Schule eingeschaltete Ordnungsamt in Görlitz drei Bußgelder gegen die Familie verhängt. Die Schülerin habe sich daraufhin zwar bereit erklärt, anstelle der Geldstrafe insgesamt 37 gemeinnützige Arbeitsstunden abzuleisten, die dafür vorgesehenen Fristen jedoch verstreichen lassen. Daraufhin habe das Ordnungsamt im November 2006 einen "Ungehorsamsarrest" beantragt. Bei einem anschließenden Gerichtstermin habe das Mädchen die Notwendigkeit des Schulbesuchs immer noch nicht erkannt und stattdessen die Lehrer für ihr Fehlen verantwortlich gemacht, erklärte Pech. Der Schülerin müsse nun der Ernst ihrer Situation vor Augen geführt werden. Es gehe darum, das Mädchen im Arrest zu disziplinieren, so der Richter. Er sei zudem während der Verhandlung zu der Einschätzung gelangt, dass die Eltern dem Verhalten ihrer Tochter machtlos gegenüberstehen. Der Richter fügte hinzu, er habe im letztes Jahr bereits zwei weitere Schüler zu einer jeweils einwöchigen Arreststrafe verurteilt. Dem sächsischen Kultusministerium waren diese Fälle nach Angaben einer Sprecherin bislang nicht bekannt. Laut Ministerium wurden im Jahr 2005 in Sachsen insgesamt 6016 Ordnungswidrigkeitsverfahren wegen Verletzung der Schulpflicht eingeleitet. Kommentieren wolle man die Entscheidung nicht, so die Sprecherin. Es sei schwer zu beurteilen, ob diese Maßnahme von Erfolg gekrönt sein werde. Untersuchungen hätten jedoch gezeigt, dass von der Polizei zum Unterricht gebrachte Schüler ihr Verhalten meist nicht änderten. Sachsens Grüne kritisierten das Urteil als unangemessen. "Ich frage mich, was die Schülerin im Gefängnis lernen soll", erklärte Astrid Günther-Schmidt, bildungspolitische Sprecherin der Landtagsfraktion. cpa/ddp/AP/Reuters Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: BWL sollte es auf jeden Fall sein, in Mannheim. Dann ließ sich Felix Heinrich, 23, auf der Rückfahrt vom Italienurlaub überreden, am Aufnahmetest der Uni St. Gallen teilzunehmen. Seit drei Semestern studiert er in der Schweiz und will "einer von den Guten werden". Als ich in St. Gallen anfing, sagte einer der Professoren: "Wir machen hier das, was ihr noch nicht könnt" - und damit hatte er Recht. Weil ich mich schon immer für Wirtschaft interessiert habe, hatte ich schon solide Grundkenntnisse in dem Fach. Aber hier wird einem einfach jeder Zusammenhang erklärt. Das finde ich wichtig, denn Wirtschaft steckt in allem - aber man weiß selbst als vermeintlicher Profi oft viel zu wenig darüber. Wie wirkt sie sich beispielsweise auf internationale Beziehungen aus, welche Rolle spielt die Weltbank? Wie hängt die Entwicklung der Ersten Welt mit der in der Dritten zusammen? BWL-Student Felix Heinrich: Wirtschaft steckt in allem Während meines BWL-Studiums in Deutschland hat mir nicht direkt etwas gefehlt. Ich mochte die Universität in Mannheim und habe auch gern da studiert. Aber im Vergleich merke ich schon, dass an der Universität St. Gallen viel mehr geboten wird, dass die Ausbildung vielseitiger ist. Dass ich hier gelandet bin, war reiner Zufall: Kommilitonen haben mir bei einem gemeinsamen Italien-Urlaub in den Semesterferien vorgeschlagen, ich solle doch auch bei dem Aufnahmetest für die Uni in St. Gallen mitmachen, weil sich alle dort bewarben. Und der Termin für den Test lag eben so, dass sie auf dem Heimweg von Italien in St. Gallen Halt gemacht haben. Ich hatte erst keine Lust, weil das ja auch Geld kostet, habe dann aber spontan doch mitgemacht. Und bin als einziger von uns genommen worden. Meine Erwartungen an das Studium haben sich bisher ausnahmslos erfüllt. Ich hatte mir von dem Wechsel versprochen, neben der klassischen BWL einen besseren Einblick in die Verknüpfungen der Wirtschaft mit unserem alltäglichen Leben zu bekommen. Außerdem war mir wichtig, die Uni später nicht als so ein Fachidiot zu verlassen, der zwar alle wirtschaftlichen Zusammenhänge kennt, aber nicht weiß, wie und wo er die überhaupt anwenden soll. Auch Philosophie und Psychologie gehören dazu Hier in St. Gallen ist die Philosophie da zum Glück ganz ähnlich. Das merkt man zum Beispiel daran, dass die Studenten der Rechts- und Wirtschaftswissenschaften, also Jura, BWL und VWL, das erste Jahr gemeinsam lernen, sprich die gleichen Kurse belegen. Dadurch bekommt man nicht nur einen ersten Einblick in das eigene Schwerpunktfach, sondern lernt auch viel von den anderen. In der einjährigen Grundausbildung werden auch Kurse Pflicht, die mit Wirtschaft oder Recht gar nichts zu tun haben. Man belegt also neben den fachspezifischen Seminaren auch Vorlesungen in Philosophie, Soziologie und Psychologie. Dadurch wird die Basis, auf der man später aufbaut, viel breiter. Außerdem ist eine neue Fremdsprache Pflicht, was ich sehr sinnvoll finde. Ich spreche mittlerweile recht gut Spanisch. Natürlich ist BWL ein Massenstudienfach. Und klar hat das Studium viel mit Pauken zu tun, was in etwa so reizvoll ist wie das Vokabelnbüffeln früher in Französisch. Bei mir wird die Lernerei außerdem noch dadurch verstärkt, dass ich ein BWL-VWL-Doppelstudium belegt habe. Ich hatte schon immer eine Schwäche für Zahlen, und die Mathematik spielt in der VWL einfach eine viel größere Rolle. Manchmal denk ich mir dann, "das hättest du auch einfacher haben können". Oder frage mich gar, ob das Studium die richtige Entscheidung war. Aber solche Zweifel sind gleich wieder verflogen. Denn meine große Leidenschaft für alles, was mit Wirtschaft zu tun hat, ist fast so alt wie ich selbst. Mein Vater arbeitet in dem Bereich, vielleicht spielt das da auch mit rein. Ich bin der Meinung, dass es zu viele Wirtschaftswissenschaftler gibt, die sich nur für den Geldfluss interessieren, aber das darf einfach nicht so sein. Denn in dem Sektor zu arbeiten, bedeutet eben auch, eine große Verantwortung, ein Gefühl für Menschen und die Tragweite der eigenen Entscheidung zu entwickeln. Ich will einer von den Guten werden. Das hört sich jetzt vielleicht ein bisschen nach Weltverbesserer an, aber dafür fehlt mir dann doch das Feuer. Ich möchte lieber im Kleinen wirken, beispielsweise als Consultant, vielleicht in einer Bank oder im Finanzbereich eines kleinen Unternehmens. Ich möchte in meinem Job etwas bewegen, ich will die direkten Auswirkungen meiner Arbeit erleben. Und wenn ich mal eine Familie habe, dann möchte ich meinen Kindern abends erzählen können: Heute hat der Papa was Tolles für seine Firma gemacht. Mit Wirtschaft. Aufgezeichnet von Mara Braun Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Anna Reimann Auf Berlins Straßen eskaliert die Gewalt. Abziehen, prügeln, drohen, beleidigen gehört unter Jugendlichen in manchen Stadtteilen zum Alltag. Kapituliert die Polizei im Problemkiez? Berlin - Etwas kleines Hartes, vielleicht ein Stein, fliegt hinter dem Schöneberger Backsteingebäude hervor und kracht mit lautem Scheppern auf die Felge eines vorbeifahrenden Autos. Reifen quietschen, wild gestikulierend kurbelt der Fahrer das Fenster runter: "Bleib ja stehen", brüllt er. Ein paar Jungs rennen weg. Zurück bleibt an der Straßenecke Belziger/Eisenacher Straße neben der Riesengebirgs-Oberschule eine Gruppe Schüler. Ein Mädchen erklärt die Situation so: "Ein Typ von unserer Schule hat ein Mädchen beleidigt. Das in dem Auto waren die Brüder. Die sind gekommen, um den zu verprügeln. Rache." Eine richtige Schlägerei habe es auf einem Hof gegeben, behauptet die Schülerin. So etwas passiere nicht oft, aber "kleine Streitigkeiten" mit "so Opfern" gebe es häufig hier in ihrem Kiez in Schöneberg. Zehn Minuten später klappern Polizeiautos die Straßen ab. Die Streitenden sind längst über alle Berge. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (6 Bilder) Ein Vorfall, der typisch ist für das rohe Klima, das in einigen Berliner Bezirken wie Kreuzberg, Neukölln, Schöneberg und Wedding inzwischen herrscht: Wird einer aus der Gruppe jugendlicher Migranten beleidigt oder angegriffen, schlägt der ganze Pulk zurück. Meldungen bestätigen dieses Muster: Im November drang eine Gruppe teilmaskierter Jugendlicher in das Klassenzimmer einer Kreuzberger Schule ein und verletzte gezielt einen Jungen mit dem Messer. Vor zwei Wochen wurde in Berlin-Lichtenrade ein Polizist bei einem Schulfest von mehreren Jugendlichen krankenhausreif geschlagen. Berlins Schulen meldeten eine Welle der Gewalt - im letzten Schuljahr 75 Prozent mehr als im Vorjahr. Berlins Polizeipräsident Dieter Glietsch bestätigt, dass junge Einwanderer immer brutaler vorgehen. "Die Zahl derer, bei denen die Lunte kürzer wird, wächst ", sagte er zu SPIEGEL ONLINE. Es ist ein sehr kleiner Teil unter den Zehntausenden Jugendlichen aus Migrantenfamilien in Berlin - aber Einwandererkinder sind überproportional häufig an Gewaltdelikten beteiligt, besonders wenn es um schwere Körperverletzung geht. Auf der Treppe vor dem mächtigen Gebäude der Riesengebirgs-Oberschule, fünfzig Meter von dem Ort der vermeintlichen Schlägerei entfernt, steht Gürsel Gürbey, türkischsprachiger Sozialarbeiter, schwarze längere Haare, graumelierter Vollbart, milde Augen, stattliche Statur. Gürbey beobachtet die Szenerie, schickt die Schüler nach Schulschluss nach Hause, gibt jedem die Hand. Die Jugendlichen, meist aus türkischen oder arabischen Familien, verabschieden sich höflich. Seit Mai ist der Sozialarbeiter an der Schule im Einsatz und heute sei für ihn das erste Mal, dass er die Polizei rufen musste, sagt er. Er sagt auch, dass die Gewalt an der Schule nicht so sehr das Problem sei - sondern eher das, was außerhalb passiere. Mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen, die gar nicht mehr zur Schule gehen. "Die lungern hier oft herum." Statt durch ihre Eltern durch die Straße erzogen Vor ein paar Monaten musste er einen deutschen Jungen auf dem Heimweg zur U-Bahn bringen und von dort abholen, weil ein türkischer Jugendlicher ihn ständig bedrohte. "Er ist schon öfter verprügelt worden. Er hat mir ganz offen seine Angst geschildert." Und in Kreuzberg, wo er früher arbeitete, habe ihn eine türkische Mutter um Hilfe gebeten, weil eine Gruppe von fünfzig bis sechzig Arabern drohte, ihren Sohn zusammenzuschlagen. Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! Diese "Erziehung" hat Rieke Hasenfuß, die in der Nähe der Schöneberger Schule einen Buchladen führt, schon öfter zu spüren bekommen. Als sie kürzlich einen Jungen aufforderte, ein Buch zurückzulegen, habe sie zur Antwort bekommen: "Dich bring ich um." Und als sie im letzten Frühjahr mit ihrem anderthalbjährigen Neffen vor der Tür des Ladens stand, sei eine Klasse vom Sportunterricht zurück gekommen. Einer der Jugendlichen sei in die Luft gesprungen und habe so getan, als trete er dem Kleinen ins Gesicht. "Der Lehrer hat nur gesagt: Der fliegt eh bald von der Schule", erzählt die junge Frau. Schon oft seien Jugendliche in ihren Laden gerannt und hätten sie gebeten, die Tür abzuschließen, um ihnen Schutz vor ihren Verfolgern zu geben. "Es ist beinahe zu richtigen Straßenschlachten gekommen", sagt sie. "Es reicht, dass einer vermeintlich blöd geguckt hat." Eine Brutalität, die sie schockiere. Ein Mann aus Polen, um die vierzig, der um die Ecke einen Zeitungsladen betreibt, sagt: "Es gibt jeden Tag Ärger mit den Jugendlichen. Aber niemand interessiert sich mehr dafür, auch nicht die Polizei." Er habe nur Glück, dass er kein Deutscher sei und deshalb von den arabisch- und türkischstämmigen Jugendlichen akzeptiert würde. Ein Vater aus Kreuzberg erzählt davon, wie sein Sohn im letzten Jahr in der U-Bahn von sieben Jungs abgezogen wurde. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Wenn die Tochter knutscht oder der Sohnemann nach Haschisch riecht, kriegen Eltern graue Haare. Behaupten sie zumindest. Aber liegt das wirklich an zu viel Stress und Sorgen, oder sind ganz andere Faktoren verantwortlich? Haare werden grau, wenn sich sogenannte Melanozyten zurückbilden. Diese Zellen produzieren das Pigment Melanin, das für die Färbung des Haares verantwortlich ist. Kann das wirklich durch Ärger oder Stress geschehen? "Wissenschaftlich kann man einen solchen Zusammenhang nicht nachweisen", sagt Danuta Sobczak, Fachärztin für Dermatologie in Freiburg. DDP Graukopf: Zu viel Sonne? Stress? Eine Niete beim Gen-Lotto? Wie bei anderen Alterungsprozessen des Körpers wäre es denkbar, dass man durch einen gesunden Lebensstil auch das Ergrauen der Haare herauszögern könnte. Die Faltenbildung der Haut ist beispielsweise ebenfalls genetisch bedingt, kann aber durch Rauchen, Sonne oder eine ungesunde Lebensweise beschleunigt werden. Bisher gibt es jedoch keine Belege dafür, dass es sich mit grauen Haaren ähnlich verhält. Das Märchen vom Ergrauen über Nacht Gesundheitliche Gründe wie Vitamin- oder Eisenmangel dagegen können sehr wohl der Grund für frühzeitiges Ergrauen sein. Eine rechtzeitige Behandlung kann hier aber die Farbpigmente erhalten oder zumindest den Prozess verlangsamen. Immer wieder hört man von diesen seltsamen Fällen, dass Menschen durch ein grauenvolles Erlebnis über Nacht ergraut sein sollen. Das liegt jedoch nicht daran, dass sich die Haare plötzlich entfärben, sondern an einem extremen Ausfall pigmentierter Haare. "Diese Fälle sind extrem selten, und auch hier konnte der Zusammenhang zwischen dem Schock und dem Ausfall der Haare nicht nachgewiesen werden", sagt Sobczak. Vielleicht führen Sorgen einfach zu einem generellen Gefühl, schneller zu altern - dadurch bringt man den Stress eben auch mit grauen Haaren in Verbindung. Also, keine Schuldgefühle einreden lassen. Weiterknutschen! sto/ddp Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Britta Mersch und Jochen Leffers Deutschlands erste Privatuni schien schon ihrer größten Sorgen ledig. Nun gibt es erheblichen Wirbel: Der Medizin-Dekan wirft das Handtuch, der Präsident verhandelt mit neuen Geldgebern. Seid umschlungen, Millionen - wird in Witten/Herdecke alles anders? Um die private Universität Witten/Herdecke war es zuletzt erstaunlich still. Noch im Frühjahr 2006 stand das gesamte Hochschulmodell auf der Kippe. Der kleinen Hochschule drohte der Exitus, nachdem der Wissenschaftsrat die Qualität der Ausbildung massiv kritisiert hatte - in der Medizin, dem Herzstück. Mit dem neuen Dekan Matthias Schrappe entwickelte die Hochschule in letzter Minute ein Konzept und konnte sich behaupten. Sogar die Finanzierung machte einen stabileren Eindruck als in den vielen wackligen Jahren zuvor. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (8 Bilder) Plötzlich aber geht es richtig rund: Von einem Tag zum anderen kündigte der Reformer Schrappe, jetzt räumt Präsident Wolfgang Glatthaar ernste Geldprobleme ein und denkt über neue Finanzierungswege nach. Es geht, wie immer, um kleine und große Spenden, Sponsoring, Stiftungslehrstühle. Aber nicht nur: Diesmal geht es auch um den Einstieg eines großen Geldgebers. An die Tür geklopft hat die Stiftung Rehabilitation Heidelberg (SRH). Der Klinik- und Bildungskonzern aus Baden-Württemberg könnte die chronisch klamme Privathochschule vor der Pleite retten. Aber das könnte auch einen inhaltlichen Richtungswechsel und einen Kulturbruch bedeuten. Problem 1: Das Geld Die Hochschule hat ein Finanzierungsproblem. Seit der Gründung 1982. "Kein Geld hatten wir immer schon", verkündete der Gründer und langjährige Präsident Konrad Schily nonchalant bei jeder Gelegenheit. Es war fast wie bei der "taz": Wer ständig vom Untergang bedroht ist, reagiert mit einer routiniert-lässigen Munterkeit. Die "taz" bettelte über viele Jahre regelmäßig um Rettungsabos, die Uni Witten/Herdecke gräbt große und kleine Sponsoren an. Kann das immer so weitergehen? Kann es nicht, sagt Wolfgang Glatthaar. "Mir ist seit einem Jahr klar, dass unser Geschäftsmodell in Zukunft so nicht mehr tragfähig ist", sagt der heutige Präsident der Universität Witten/Herdecke. 36 Millionen Euro Gesamtbudget hat die Hochschule, zum größeren Teil gedeckt durch Landeszuschüsse, Forschungsförderung, Umsatzerlöse der Zahnklinik und die Beiträge der Studenten. Etwa ein Drittel muss die Hochschule einwerben, was ihr zunehmende Schwierigkeiten bereitet: "Im diesem Geschäftsjahr haben wir über 6,3 Millionen Euro von Stiftungen bekommen", sagt Glatthaar, "das war ein Riesenerfolg." Doch es reicht noch lange nicht aus, um schwarze Zahlen zu schreiben. Wie groß das Loch aktuell ist, darüber schweigt der Uni-Präsident sich aus. Es dürften einige Millionen jährlich sein. Also müssen Geldquellen her. "Früher hat man geglaubt, dass die Uni durch ihre eigenen Tätigkeiten alle Kosten abdecken kann", so Glatthaar, "doch diese Einschätzung ist falsch. Wir können die Finanzierung nicht allein stemmen." Die Uni sei mit "mehreren Unternehmen in aussichtsreichen Gesprächen, dass sie bei uns Stiftungslehrstühle einrichten". Und dann ist da die SRH, unter den Stiftungen kein Zwerg, sondern ein Riese. Die Holding beschäftigt rund 7400 Mitarbeiter und beherbergt 31 Unternehmen - private Hochschulen, Bildungszentren, Schulen, Krankenhäuser. Der Umsatz 2005 lag bei knapp 500 Millionen Euro Millionen, das Stiftungsvermögen bei 170 Millionen. Die Gespräche zwischen SRH und der Hochschule laufen. Laut Glatthaar ist es möglich, dass die Stiftung "Teile des Defizites" übernimmt: "Wir verhandeln im Moment, ob die SRH als Gesellschafter einsteigt", sagt Glatthaar, "wie hoch die Gesellschaftsanteile sein können, darüber haben wir noch nicht gesprochen." Problem 2: Die Kündigung des Reformers Letzte Woche reichte Schrappe, Medizin-Dekan und wissenschaftlicher Geschäftsführer der Universität, seine Kündigung ein und informierte die Uni per E-Mail. "Für uns kam das völlig überraschend", sagt Glatthaar, "wir sind alle sehr betroffen. Es ist ein Schlag für die Hochschule, dass er nicht mehr da ist." Für die Studenten ebenfalls - unter ihnen war Schrappe sehr beliebt. Er kam an die Hochschule, als sie gerade durch ein Gutachten des Wissenschaftsrates, dem einflussreichsten Beratungsgremium der deutschen Wissenschaft, geschwächt wurde. Mitte 2005 erhielt die medizinische Fakultät der Hochschule das vernichtende Urteil, die Humanmedizin, Prunkstück der Uni, weise "erhebliche strukturelle Schwächen auf". Eine "auch nur annähernde Gleichwertigkeit mit anderen universitätsmedizinischen Einrichtungen" sei nicht gegeben. Im Klartext: Die Mediziner in Witten forschen zu wenig, haben eine minderwertige Lehre und eine zu geringe Zahl von Professoren. Ein Jahr Zeit bekam die Hochschule, um die Medizin nachzubessern. Die Kritik des Wissenschaftsrates traf die Hochschule mitten ins Herz. Sie war eigens gegründet worden, um neue Impulse in der Medizinerausbildung zu etablieren. Lange galt das praxisorientierte Wittener Modell als musterhaft und sorgte europaweit für Aufsehen. Doch dann forderte der Wissenschaftsrat, einige Jahre zuvor noch voll des Lobes, eine grundlegende Neukonzeption des Studiengangs - und drohte mit der Schließung. Das hätte für die Hochschule das Aus bedeutet. Als neuer Dekan erarbeitete Schrappe einen ganz neuen Forschungsansatz, um das Feld der Versorgungsforschung zu etablieren. Im Juli 2006 konnte Witten/Herdecke dann aufatmen: Der Wissenschaftsrat gab dem Studiengang grünes Licht, die wichtigste Säule der Hochschule blieb erhalten. Aber nun ist der Reformer von Bord. Problem 3: Droht ein Kulturbruch? An der Hochschule schwelen erhebliche Konflikte über den künftigen Kurs. Im November 2006 verabschiedete sich Gründer Konrad Schily aus dem Direktorium; er hatte Glatthaar immer wieder kritisiert. Mit Matthias Schrappe hat sich jetzt wohl ein weiterer Kritiker Glatthaars verabschiedet. Über die genauen Gründe seiner Kündigung will sich Schrappe nicht näher äußern und spricht .lediglich von "ernsthafte Differenzen"; er glaube nicht daran, "seine Linie weiter fortsetzen zu können." Ob die Stiftung SRH lediglich als Sponsor auftreten, sich an der Uni einkaufen oder gar mit der Privatuni fusionieren soll - die einen wissen es nicht, die anderen wollen sich dazu nicht äußern. Die Nachricht sorgte für Aufregung, Studenten raunten Begriffe wie "feindliche Übernahme". Manche sehen die Philosophie der Hochschule gefährdet: "Wir haben befürchtet, dass die Stiftung unsere Werte verändern will", sagt Wirtschaftsstudent Malte Herzhoff. Dazu gehören vor allem Chancengleichheit für alle und die Freiheit der Lehre, die sich an humanistischen Grundsätzen orientiert. In der Privatuni herrscht bisher eine Kultur extremer Diskussionsfreudigkeit - zu den Vorstellungen von effizientem Management des potentiellen Investors SRH muss das nicht passen. Aber die Uni-Leitung scheint bereit zu sein, in der Finanzierungsfrage einen völlig neuen Weg einzuschlagen, um das dauerhafte Überleben der Hochschile zu garantieren. Damit scheinen sich auch die Studenten langsam anzufreunden: "Die Überlegungen des Präsidenten sind nachvollziehbar", fasst Student Malte Herzhoff die Stimmung unter den Studenten zusammen. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Ein Student der privaten Bucerius Law School in Hamburg kann aufatmen - Kommilitonen anderswo ebenfalls. Jetzt ist es rechtsgültig: Nach dem Bachelor-Abschluss ist mit dem Bafög nicht Schluss, Studentenwerke müssen Jurastudenten das Geld bis zum Staatsexamen überweisen. Mehr als zwei Jahre hat ein Student der privaten Bucerius Law School für sein Bafög gekämpft, am Ende hat das Bundesverwaltungsgericht ihm Recht gegeben. Im Sommer 2004 hatte er einen Brief des Hamburger Studentenwerkes im Briefkasten. Ihm sollte der Bafög-Höchstsatz von 530 Euro gestrichen werden, den er seit Beginn des Studiums bekommen hatte. Die Begründung: Der Student hatte zu diesem Zeitpunkt sein Studium zwar noch nicht abgeschlossen, aber schon den Abschluss Bachelor of Laws (LL.B) der Hamburger Hochschule erworben. Er wollte danach weiter studieren: Im Anschluss folgt die Vorbereitung auf die "Erste Juristische Prüfung", wie das Erste Staatsexamen seit 2003 offiziell heißt. DDP Bucerius Law School in Hamburg: Mit Bachelor nur ein halber Jurist? Also reichte er beim Hamburger Verwaltungsgericht eine Klage gegen das Studentenwerk ein. Und bekam Recht. Die Richter befanden, der LL.B-Abschluss ziele nicht auf eine "auf Dauer angelegte und auf Erzielung von Einkünften gerichteten Berufstätigkeit" und befähige auch nicht "zur Aufnahme eines juristischen Berufes im klassischen Sinne" (Aktenzeichen 2 K 5689/04). Der Student freute sich, es stand Eins zu Null für ihn. Am Ende klarer 3:0-Sieg für den Jurastudenten Doch damit war der Rechtsstreit noch lange nicht ausgestanden. Im Berufsungsverfahren musste sich das Hamburgische Oberverwaltungsgericht noch einmal mit dem Fall beschäftigen - und bestätigte das Urteil. Zwischenstand Zwei zu Null. Das tat jetzt auch das Bundesverwaltungsgericht und lehnte eine Nichtzulassungsbeschwerde des Studentenwerkes glatt ab (Aktenzeichen 5 B 78.06). Drei zu Null und Endstand - das Hamburger Urteil ist unanfechtbar und keine Revisionsverhandlung mehr möglich. Das Studentenwerk muss den Geldhahn für den Studenten also wieder aufdrehen. Der Zwist um den juristischen Bachelor-Abschluss hatte bundesweit für Aufsehen gesorgt, weil die Bachelor-Einführung gerade in den Rechtswissenschaften stark umstritten ist. Dagegen wetterte der Deutsche Hochschulverband gemeinsam mit Berufsverbänden und menetekelte von Zehntausenden Bachelor-Juristen mit schmalspuriger Qualifikation. Auch in anderen Fächern horchte man auf: Überall in Deutschland satteln die Hochschulen von den traditionellen Abschlüssen auf Bachelor und Master um. Könnten nun die Studentenwerke ihre Zahlungen nach dem Bachelor einstellen, müssten auf staatliche Förderung angewiesene Studieninteressenten sorgfältig prüfen, ob ein Studium für sie wirklich eine kluge Entscheidung ist oder ob sie in einer Sackgasse landen. Mindestens in den Fächern mit Staatsexamen kann man mit dem Bachelor beruflich praktisch nichts anfangen. In anderen Disziplinen fremdelten die Arbeitgeber lange und beginnen erst allmählich, sich auf die neue Bewerbergruppe mit Bachelor-Abschluss einzustellen. Für Studenten, Hochschulen, Arbeitgeber ist der Umbruch groß - und dabei knirscht es mitunter gewaltig. Die Bucerius Law School betont die Vorzüge des neuen Modells und die "große Chance, die im Bologna-Prozess liegt". Bologna ist das Signalwort für die flächendeckende und europaweite Umstellung auf das zweistufige Studienkonzept mit den international gängigen Graden Bachelor und Master. Die Hamburger Privathochschule entwickelte ihr eigenes Konzept: All ihre Studenten erwerben nach spätestens zehn Trimestern den LL.B. - quasi im Vorübergehen durch studienbegleitende Leistungspunkte, nicht durch eine Extra-Prüfung. Die Juristenausbildung an der Bucerius Law School gilt als eine der renommiertesten in Deutschland. In Rankings bekommt die Hochschule regelmäßig Bestnoten, die Studenten schneiden im Schnitt besser ab als ihre Kommilitonen von den Universitäten. mer/jol Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: In der Wissenschaftspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL-Autor Thomas Darnstädt nimmt den Kampf auf und knöpft sich zum Start die Kultusministerkonferenz vor. Kernkompetenz und Wildschweinessen - eine Einführung in die Abgründe der Bildungswelt. Fangen wir ganz einfach an. Was ist Bildungspolitik? Bildungspolitik ist, wenn keiner zuständig ist. DDP Die KMK bei ihrer Kernkompetenz: Der Plenarsitzung (2002 in Würzburg) Die aber hat nichts zu sagen. Die Verantwortung für Schulen und Universitäten liegt nahezu vollständig in den Hauptstädten der deutschen Länder, bei den Kultus- und Wissenschaftsministern in Schwerin und München, in Stuttgart und Kiel. Die "Kernkompetenz" der Länder, sagen die Länder, sei die Bildungspolitik. So viel Kernkompetenz ist allerdings gefährlich. Föderalismus ist eine schöne Sache, solange er nicht mit Politik belastet wird. Bildungspolitik in der großen Kulturnation Europas, am Standort von Goethe und Kant, kann nicht von Bayern aus gesteuert werden, von Magdeburg erst recht nicht. Damit es trotz allem einigermaßen vernünftig abläuft, gibt es die Kultusministerkonferenz (KMK). Das ist eine relativ gut funktionierende Vereinigung zur Organisation bildungspolitischer Unzuständigkeit. Das geht erstaunlich einfach: Die Minister haben in ihrem Sekretariat in Bonn einen Fahrstuhl mit Druckknöpfen für alle. Stock Hochschule, 2. Stock Schule, 3. Stock Europaangelegenheiten, 4. Stock Länderzimmer. Die Inhaber der Kernkompetenz treffen sich am "U" 200 Leute drücken werktags die Druckknöpfe im Personenaufzug des langgestreckten weißen Gebäudes in der Bonner Lennéstraße, um in ihre weißen Büros mit den grauen Fensterrahmen zu gelangen. Sie alle arbeiten im "Sekretariat der Kultusministerkonferenz". Im 1. Stock plagen sie sich mit dem Streit um die Studiengebühren, im 2. Stock plagen sie sich mit dem Streit um die Pisa-Tests, im 3. Stock plagen sie sich mit dem Streit um Mitspracherechte in Brüssel. 4. Stock, Länderzimmer. Wer plagt sich im Länderzimmer? Hier oben passiert es. Am großen Tisch in der Form eines "geschlossenen U" (KMK-Orthografie) treffen sie sich, die Inhaber der Kernkompetenz. Hinter jedem Minister sitzt ein Referent, und jeder Referent hat einen Aktenordner auf dem Schoß. Dann wird abgestimmt, beschlossen, protokolliert, die Protokolle werden schließlich an die Ministerien in allen 16 Bundesländern verteilt, damit jeder weiß, was los ist. Weitergehende Beschlüsse sind auch im 4. Stock nicht möglich, denn was auch immer die Kultusministerkonferenz ist, jedenfalls ist sie für nichts zuständig. Im Grundgesetz wird sie nicht einmal erwähnt - obwohl es sie schon gab, als das Grundgesetz noch geschrieben wurde. Mangels Zuständigkeiten kann sie wichtige Angelegenheiten nur einstimmig entscheiden. Das ist sinnvoll. Wenn sowieso alle dafür sind, kommt es auf Zuständigkeiten nicht an. Und ist nur ein einziges Land gegen einen bildungspolitischen Vorschlag, ist der schon abgelehnt. Dann können fast alle aus der KMK zufrieden nach Hause fahren: Sie sind ja nicht schuld, dass in der deutschen Bildungspolitik wieder nichts vorangegangen ist. Warum sie sich dann überhaupt noch treffen, am geschlossenen U? Einmal natürlich wegen der geselligen Abende, mit denen jedes Treffen abgeschlossen wird, große Wildschweinessen, geradeso wie bei Asterix und Obelix am Ende eines gelungenen Abenteuers. Ausschuss gründet Kommission gründet Arbeitsgruppe Andererseits trifft sich die KMK, weil die KMK die "gesamtstaatliche Verantwortung" trägt. Das ist das schwerwiegende Fachwort für eine Organisation, die mit großem Aufwand sicherstellt, dass die Folgen der organisierten Unzuständigkeit ganz Deutschland gleichmäßig treffen. Die gesamtstaatliche Verantwortung bringt viel Bewegung in die Bildungspolitik. In Abständen von wenigen Wochen treffen sich in Kommissionen, in Hauptausschüssen und Unterausschüssen irgendwo in deutschen Landeshauptstädten die Abteilungsleiter aus den Kultusministerien der 16 Länder, um alles gut abzusprechen. Natürlich bilden sich zu besonderen Problem noch Arbeitsgruppen, die wiederum - natürlich nur "in begründeten Fällen" - Sachverständige aus den Ländern beauftragen können, die wiederum berechtigt sind, sich zu Arbeitsgruppen zusammenzufinden. Zum Schluss treffen sich die Staatssekretäre der unionsgeführten Ministerien und die Staatssekretäre der SPD-geführten Ministerien, ganz zum Schluss treffen sich dann die Staatssekretäre der unionsgeführten Ministerien mit den Staatssekretären der SPD-geführten Ministerien. Räder rollen für die Bildungspolitik. In unermüdlicher Kleinarbeit entstehen so bildungspolitische Würfe wie etwa zu Tagesordnungspunkt 16 hinsichtlich der "Kürzungsbeschlüsse der Finanzministerkonferenz zu den gemeinsam finanzierten Einrichtungen". Beratungsunterlage RS Nr. 402/2005: "Die Kultusministerkonferenz nimmt mit Befremden zur Kenntnis, dass die Finanzministerkonferenz mit Befremden zur Kenntnis genommen hat, dass die Kultusministerinnen und Kultusminister die Spitzenförderung von Studierenden für notwendig erachten." Noch Fragen? Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © UniSPIEGEL 6/2006 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Von Britta Mersch Durch Baden-Württemberg rollt eine Klagewelle gegen die Campusmaut. Wissenschaftsminister Peter Frankenberg plant eine zentrale Klägerdatei - und bewegt sich auf dünnem Eis. "Ein Einschüchterungsversuch", schimpfen Studenten, ein Datenschutzbeauftragter äußert Bedenken. Stuttgart - Ein Rundbrief empört die Gebührengegner in Baden-Württemberg. In den letzten Tagen hat das Wissenschaftsministerium die Hochschulen des Landes schriftlich aufgefordert, Namen und Aktenzeichen aller Studenten aufzulisten, die Klagen gegen die Studiengebühren eingereicht haben. Die Uni Karlsruhe hat auf Anfrage von SPIEGEL ONLINE bestätigt, dass sie die Namen und Aktenzeichen der Kläger an das Ministerium weitergeleitet hat. Die Freiburger Uni will das auch tun; andere Hochschulen werden sich voraussichtlich anschließen. Die Studiengebühren von 500 Euro werden zum Sommersemester erstmals in Baden-Württemberg fällig und haben landesweit eine wahre Klagenflut ausgelöst. Damit wollen Studenten die Campusmaut doch noch kippen. Überraschend viele haben sich den Klagen angeschlossen. 1700 sind es allein in Stuttgart. "So viele Klagen wie bei uns gibt es an keiner anderen Hochschule in Baden-Württemberg", sagt Franz Bozsak vom Arbeitskreis gegen Studiengebühren an der Stuttgarter Uni, "wir schätzen, dass sich landesweit rund 2500 Studenten beteiligen" - bei knapp 250.000 Studenten in Baden-Württemberg immerhin ein Prozent. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (15 Bilder) Die Studenten nennen eine Reihe verschiedener Klagegründe. Christina Schulze zum Beispiel ist empört, dass zwar keine Gebühren zahlen muss, wer ein Kind unter acht Jahren betreut - dass aber ungeborene Kinder im Gesetz nicht als Befreiuungsgrund vorgesehen sind. Die 27-jährige Studentin der Soziologie und Pädagogik erwartet ein Kind, das im Mai zur Welt kommen soll. Andere Kläger argumentieren, Studiengebühren seien nicht verfassungsgemäß oder unvereinbar mit dem Uno-Sozialpakt, die 7,2 Prozent Zinsen auf Studienkredite nicht sozial gerecht. Manche machen auch geltend, sie hätten durch Wehr- oder Zivildienst kostenlose Semester verpasst und würden jetzt benachteiligt. Der Plan des Ministeriums, alle Namen und Aktenzeichen der Kläger in einer zentralen Datei zusammenzufassen, irritiert und empört viele Studenten. "Minister Peter Frankenberg behandelt uns wie Verbrecher", sagt Konstantin Bender, Geschäftsführer des Freien Zusammenschlusses der StudentInnenschaften (fzs), "die Landesregierung versucht, uns mit dieser Aktion massiv einzuschüchtern." Im Streit um Studiengebühren sei dies das falsche politische Signal. "Wir vermuten hinter der Aktion die Absicht, die massiven Proteste in Baden-Württemberg herunterzuputzen", sagt Bender. Nach seiner Auffassung hat die Sammeldatei den Charakter einer schwarzen Liste. "An den einzelnen Namen sind wir nicht interessiert" Schwarze Liste - davon möchte man im Wissenschaftsministerium nicht sprechen. Es gehe lediglich darum, den Verwaltungsaufwand für die Hochschulen, gegen die die Klagen gerichtet sind, möglichst gering zu halten. "Das Ministerium führt die Klagen stellvertretend für die Hochschulen durch", erklärt Pressesprecher Jochen Laun, "wir wählen einige Musterklagen aus, die wir exemplarisch durch alle Distanzen führen." Der Grund für die Auflistung aller Kläger sei lediglich eine bessere Koordination: "Jeder hat das Recht, seine Hochschule zu verklagen. An den einzelnen Namen der Studierenden ist das Ministerium nicht interessiert", beteuert Laun.   Gebühren-Übersicht: Klicken Sie auf die Länder, um mehr über die Gebührenpläne der Landesregierungen zu erfahren. Und warum sammelt das Ministerium trotzdem die Namen aller Kläger? Eine Vorauswahl für Musterprozesse könnte auch die Hochschulen treffen. Nicht nur Studentenvertreter wundern sich, der Landesbeauftragte für Datenschutz horcht ebenfalls auf: "Auch uns ist im Moment unklar, wofür das Ministerium die Daten aller Kläger benötigt", sagt Peter Zimmermann, "wir werden die Verantwortlichen um eine Stellungnahme bitten. Das ist das übliche Verfahren." Sollte das Ministerium keine plausiblen Gründe liefern, könnte es datenschutzrechtliche Bedenken geben. "Wenn es nicht wirklich alle Namen und Aktenzeichen benötigt, dann ist eine Sammeldatei nicht rechtmäßig", erklärt Zimmermann, "jede öffentliche Dienststelle sollte nur die Daten bekommen, die sie auch tatsächlich verwendet." Legitim sei es zwar, nur einige wenige Musterprozesse durchzuführen, "doch wozu man Namen und Aktenzeichen aller Kläger benötigt, erkenne ich zur Zeit nicht". Seit Monaten schon zanken Landesregierung und Gebührengegner um die Einführung der Campusmaut. Die Klagewelle ist nur eine Variante des Protests. Seit Monaten versuchen Studentenvertreter zudem, ihre Kommilitonen dazu zu bewegen, die Gebühren auf ein Treuhand-Konto zu überweisen, um so die Landesregierung weiter unter Druck zu setzen. Der Boykott gilt dann als erfolgreich, wenn sich ein Viertel bis ein Drittel der Studenten einer Hochschule an der Aktion beteiligen. Das Kalkül: Machen Studenten massenhaft mit, wird der politische Druck so groß, dass Land und Hochschulen vor einer Zwangsexmatrikulation zurückschrecken. "Von allen guten Geistern verlassen" Die Landesregierung indes gibt sich hart: "Die Klagen haben keine aufschiebende Wirkung", sagt Ministeriums-Sprecher Jochen Laun, "die Studenten müssen die Gebühren bezahlen und den Prozess parallel führen. Wer die Zahlung verweigert, muss mit einer Exmatrikulation rechnen." Wie viele Studenten davon betroffen wären, kann nicht genau beziffert werden. An den meisten Hochschulen haben die Studenten bis Mitte Februar Zeit, die Studiengebühren plus Verwaltungs- und Studentenwerksgebühr zu bezahlen, um sich für das kommende Sommersemester zurückzumelden. Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! Auf der Boykottebene muss sich zeigen, ob die Studentenvertretungen die nötigen Quoren erreichen - und ob Verweigerer am Ende wirklich exmatrikuliert werden. Bisher reicht die Teilnehmerzahl an drei kleineren Hochschulen in Karlsruhe, an größeren Unis beginnt gerade die heiße Phase. Zur geplanten Klägerdatei warten Studentenvertreter erst einmal auf eine Reaktion des Ministers: "Frankenberg soll uns erklären, was er mit der Liste genau vorhat. Erst dann können wir die nächsten Schritte planen", so fzs-Sprecher Konstantin Bender. Die Grünen-Politikerin Theresia Baur fand deutliche Worte. "Minister Frankenberg ist nun offensichtlich von allen guten Geistern verlassen", zürnte die hochschulpolitische Sprecherin der Landes-Grünen - er sei "von der Phase der Dünnhäutigkeit gegenüber Kritik in den Zustand des Verfolgungswahns übergegangen". Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: In Japan übernachten junge Menschen vor Kaufhäusern, um morgens eine brandneue Spielkonsole zu ergattern. In Deutschland balgen sich Studenten um die Pole Position bei der Jagd auf einen Seminarplatz. Nächtliches Campus-Camping in Bonn - Ralf Ohlendorf war dabei. Mein Absurdistan liegt tief im Westen, im Herzen Bonns, in den Mauern der rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität. Aber die folgende Szene passiert allerorts, immer wieder, wo in Deutschland zu viele Studenten ihr Fach studieren möchten. DDP Lotterie um Seminarplätze: Studieren ist Glückssache Die Sterne und ich, so bezog ich mein Lager vor dem Eingangsportal des Historischen Seminars der Uni Bonn. Ich war der Erste! Schnell fertigte ich eine Liste an, in die sich alle Ankömmlinge eintragen konnten, um morgen früh in der Reihenfolge ihres Eintreffens einen der 30 Seminarplätze zu erhalten. Schon wenige Augenblicke nach mir kamen zwei Studentinnen an und trugen sich ein. Eine halbe Stunde später klapperten die nächsten Autotüren: vier weitere Studenten. Gegen drei Uhr früh war die Liste voll. Die Nacht wurde eiskalt. Zwischen den Zelten: Campierende mit Kerzen und Kaffee. War die Stimmung anfangs recht fröhlich, zog bald die Wut über die Notwendigkeit des Ausharrens ebenso wie die Kälte in unsere Glieder. Um sechs Uhr waren es weit über 50 bibbernde Studenten, gegen acht an die 100. Müde, frierend und still. Drängeln und drücken, Papierkrieg und Panik Dann kam die Sekretärin. Sie kämpfte sich ungläubig durch die Meute, schloss die Tür zum Historischen Seminar auf und gleich wieder hinter sich zu. Jetzt kam Bewegung in die Menge. Alle drängten zur Tür. Ich packte schnell meine Decke ein und stand auf, um nicht getreten zu werden. Zum Glück saß ich ganz vorn, direkt an der Eingangstür, die schließlich wieder geöffnet wurde. Die Masse drängte von hinten und schob uns, die wir vorn standen, einfach in den Flur, durch den Gang, durch eine Glastür, eine schmale Treppe hoch, bis in den zweiten Stock, wo das Sekretariat lag. Die ersten 30 fanden noch im oberen Flur Platz. Der Rest blieb im engen Treppenhaus stecken. So verging eine weitere Stunde, bis uns die Sekretärin öffnete. Diesen Augenblick wird sie sicher niemals vergessen - die Horde stürmte ihr Büro. Dann versuchte ich der Prügelei zu entkommen. Die Sekretärin ebenfalls. Sie blickte angstvoll drein und ließ den Dozenten rufen. Weil auch er dem Chaos nicht Herr wurde, blieb am Schluss nur eine Diskussion um Sinn und Unsinn einer Ankunftsliste, blieben einige Fragmente kaum lesbaren Papiers. Und der Schock und Abscheu über das, was aus Intellektuellen in der puren Not wird, wenn die Bildungseinrichtung mangels Lehrangebot zur Arena mutiert: Tiere. Die Übung hatte dann 40 Teilnehmer. Mit mir. Autor Ralf Ohlendorf, 42, studiert im sechsten Semester Politikwissenschaft, Rechtswissenschaft und Neuere Geschichte an der Bonner Universität. Vor dem Studium war er selbstständig und holte dann sein Abitur an der Abendschule nach. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Von Heike Le Ker Viele preisen sie als Supercocktail, der Diabetes, Übergewicht und Bluthochdruck vorbeugt. Muttermilch soll sogar den sozialen Aufstieg begünstigen, melden jetzt britische Forscher. Doch unumstritten ist unter Experten nur: Stillen stärkt die Beziehung von Mutter und Kind. Hühnersuppe, Brustwarzenformer und Stillkissen machen nur den Anfang. Die mütterliche Ernährung muss stimmen, Tageszeiten und Sitzposition sowieso, und auch das Lächeln der Mutter mit ihrem friedlich saugenden Kind in den Armen sollte richtig sitzen. Stillen ist heute fast ein Muss, "breast is best" lautet das Credo der Muttermilch-Verfechter. Zahlreiche Studien werden zitiert, um dieses Glaubensbekenntnis zu untermauern - doch die stehen auf sehr unterschiedlich sicheren Fundamenten. ABDA Haut an Haut: Mütter und Forscher sind sich darin einig, dass Stillen die Beziehung zum Kind stärkt. Der Unterschied klingt größer, als er ist, handelt es sich doch um relative Wahrscheinlichkeiten, die aus dem Vergleich der Aufstiegschancen der beiden Gruppen resultieren. Und auch die Ursache wurde in der Studie nicht sicher aufgeklärt: Ist es tatsächlich die Nahrung aus der Brust, die aus gestillten Kindern aufstrebende Erwachsene macht? Möglicherweise sind es viel eher der enge Körperkontakt zur Mutter, die Intelligenz der Eltern oder die soziale Umgebung, die eine solche Entwicklung begünstigen. "Das Problem solcher Studien ist, dass sie fast nie frei sind von Störfaktoren, die das Ergebnis in die eine oder andere Richtung beeinflussen", sagte Frank Reister von der Frauenklinik der Universität Ulm zu SPIEGEL ONLINE. Mehr IQ durch Muttermilch? Auch die Studienautoren um Richard Martin von der sozialmedizinischen Fakultät der University of Bristol interpretieren ihre Ergebnisse vorsichtig: "Es ist möglich, dass sich stillende Frauen zu jener Zeit von den heutigen Müttern unterschieden", schreiben sie in ihrem noch unveröffentlichten Beitrag in der Fachzeitschrift "Archives of Disease in Childhood". "Alle Störfaktoren können wir nicht ausschließen." Dennoch reichen solche oder ähnliche Daten oft aus, um die Vorzüge des Stillens vollmundig zu bewerben. Dazu gehört etwa die wenig kritische Aussage, dass die Milch aus Mutters Brust intelligent mache. Gleich mehrere Studien haben sich mit diesem Zusammenhang beschäftigt - mit unterschiedlichem Ergebnis. Eine große dänische Studie aus den 60er Jahren etwa kommt zu dem Schluss, dass gar nicht oder nur einen Monat lang gestillte Kinder einen deutlich niedrigeren IQ hatten als gestillte. Weitere Untersuchungen kamen zu ähnlichen Ergebnissen. Das renommierte "British Medical Journal" hingegen berichtete im vergangenen Jahr von einem ganz anderen Zusammenhang: Die Untersuchung von mehr als 5000 Kindern und über 3000 Müttern hatte ergeben, dass vielmehr der IQ der Mutter die Klugheit der Kinder beeinflusst. Denn die Wissenschaftler um Geoff Der vom Medical Research Council in Glasgow konnten keinen Unterschied zwischen gestillten und mit der Flasche gefütterten Geschwistern finden. Lediglich, so bemerkten sie, tendieren Mütter mit höherem IQ eher zum Stillen als andere. Nur jede zehnte Mutter hält sechs Monate durch Aufgrund der schwierigen Analyse sind viele Studien mit Vorsicht zu genießen. Denn durchschaubar übereilt formulierte Positivaussagen können auch die unbestrittenen Vorteile von Muttermilch in Misskredit bringen: Experten sind sich heute einig, dass die Milch aus Mutters Brust vor Infektionen und Allergien schützen kann. Denn das proteinreiche Sekret enthält viele Antikörper, Enzyme und spezielle Zellen, die der Abwehr im kindlichen Körper dienen. Auch die Frau selbst profitiert vom Stillen, denn ihr Risiko für Brustkrebs sinkt und sie verliert nach der Geburt schneller wieder ihr Gewicht, sagte Frank Reister. Zudem passt sich die Muttermilch den Bedürfnissen des Kindes direkt an, was mit industriell gefertigten Produkten natürlich nicht möglich ist. Vitamine, Kalzium und Eisen erhält das Kind dann je nach Bedarf. Aus diesem Grund schreibt auch die Nationale Stillkommission am Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR): "Die beste Ernährung in den ersten vier bis sechs Monaten ist die Muttermilch". Dabei ist die Empfehlung der Stillkommission relativ neu. Besonders in der Zeit des Zweiten Weltkriegs und in den siebziger Jahren war Stillen noch stark umstritten: Die Angst vor Schadstoffen veranlasste viele Mütter, zur Flasche für ihr Kind zu greifen. Auch heute können Mediziner nach Angaben des Bundes für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) noch Rückstände von über 300 Pestiziden, Weichmachern und Duftstoffen in der Muttermilch finden, doch die Belastung ist im Durchschnitt wesentlich geringer als vor ein Paar Jahrzehnten. Starke Bindung zwischen Mutter und Kind In den Achtzigern änderte sich dann die Mode: Mütter gründeten Stillgruppen, Stillberater zogen in Krankenhäuser ein und die Weltgesundheitsorganisation WHO rief 1993 sogar eine Initiative der stillfreundlichen Krankenhäuser aus. Seitdem wird Muttermilch - in der Wahrnehmung der Öffentlichkeit und aus Sicht von Forschern - zu einem immer potenteren Supertrunk: Gestillte Kinder haben einen niedrigeren Blutdruck, meldeten Wissenschaftler im Fachjournal "Circulation" im Jahr 2004. Auch das Risiko für Übergewicht, einen erhöhten Cholesterinspiegel und Diabetes soll abnehmen, denn in dem weißen Trunk fanden Forscher das Hormon Leptin, das dem Körper signalisiert: Ich bin satt. Ob dieser Zusammenhang jedoch so stimmt, bezweifeln wiederum Autoren anderer Untersuchungen mit anderen Ergebnissen. Nur in einem Punkt herrscht einhelliges Einvernehmen: Stillen stärkt die Beziehung von Mutter und Kind. Denn zusammengerechnet dauern die einzelnen Stillphasen täglich mehr als drei Stunden. "Nicht nur das Kind, auch die Mutter braucht Zeit, um sich zu binden", sagte Remo Largo, ehemaliger Leiter der Kinderheilkunde an der Universität Zürich. Der enge Kontakt über Haut und Blicke und die geschützte Atmosphäre beim Stillen tun Mutter und Kind gut, so die Meinung von Experten. Viele Mütter können diese Ansicht bestätigen - und nehmen dafür auch Hühnersuppe, Brustwarzenformer und Stilleinlagen in Kauf. Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Der Reaktor konnte vergangenes Jahr nur mit Not angehalten werden. Dann sorgte ein Brand für Aufsehen. Nun wird bekannt: Aus dem schwedischen Kernkraftwerk Forsmark sei jahrelang mehr Radioaktivität entwichen, als angegeben. Bereits am vergangenen Samstag hatte die schwedische Regierung mitgeteilt: Das Kernkraftwerk Forsmark solle von der Internationalen Atomenergiebehörde (IAEA) überprüft werden - ein außergewöhnlicher Vorgang. Denn seit 1991 hat es eine solche Inspektion in Schweden nicht mehr gegeben. Vattenfall / Hans Blomberg Kernkraftwerk Forsmark: Neue Sicherheitsmängel Nun werden erneut Sicherheitsmängel bekannt. Aus Forsmark soll wesentlich mehr Radioaktivität entwichen sein, als bisher vom Betreiber angegeben. Die Stockholmer Zeitschrift "Ny Teknik" berichtet, dass seit 2004 drei- bis viermal so hohe Mengen an radioaktiven Substanzen wie Strontium 90 und Cäsium 137 ausgetreten seien als zunächst ermittelt. Die vom Betreiber Vattenfall genannten niedrigeren Werte beruhten auf Messungen durch defekte Kontrollinstrumente. Allerdings hätten sich auch die nun ermittelten, höheren Werte noch im erlaubten Bereich bewegt. Ein Sprecher der Aufsichtsbehörde Statens Kärnkraftinspektion (SKI) in Stockholm nannte es im Rundfunk beunruhigend, dass "dies über eine derart lange Zeit passieren konnte". Erst letzte Woche hatte der Vattenfall-Konzern mitgeteilt, dass der Reaktor mehr als ein halbes Jahr mit einer defekten Gummidichtung an der äußeren Reaktorwand gelaufen sei. Als Grund für diese Sicherheitslücke wurde genannt, dass die vorgesehene Laboranalyse liegen geblieben sei. Sofort nach Bekanntwerden der Ergebnisse wurde der Reaktor gestoppt. Bei dem 26 Jahre alten Siedewasserreaktor waren im Juli 2006 nach einem Kurzschluss mit Reaktorstopp Sicherheitssysteme ausgefallen. SKI hatte diesen Störfall im Nachhinein als den schwersten der schwedischen Geschichte eingestuft. stx/dpa Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Noch nie hatten Forscher ein Tier dieser Art beim Jagen beobachtet, geschweige denn gefilmt. Japanischen Zoologen schwamm nun ein Tiefsee-Tintenfisch vor die Kamera, der sein eigenes Licht erzeugen konnte - und offenbar mit den Lämpchen des Köders flirtete. Nur die Schwebeteilchen im Scheinwerferlicht zeigen, dass da draußen nicht tiefschwarze Nacht herrscht, sondern die ewige Unterwasser-Finsternis des Pazifik. Im Blickfeld hängt ein Köder, sonst ist nichts zu erkennen - bis ein roter, flatternder Fleck durchs Bild schwimmt und wieder verschwindet. Beim nächsten Mal erkennt man einen länglichen, röhrenförmigen Körper mit Flossen an der Seite, die sich wellenförmig bewegen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (6 Bilder) Das Tier umschwimmt den Köder, greift sogar den Tauchschlitten mit der Unterwasserkamera an, und schnappt sich schließlich die Beute. "Weit entfernt vom faulen, herumtreibenden Tiefsee-Tintenfisch, den man früher vermutete", schreiben drei japanische Meeresforscher um Tsunemi Kubodera in der britischen Wissenschaftszeitschrift "Proceedings of the Royal Society B". Doch die fachliche Sensation steckt nicht in ihrem Aufsatz, sondern liegt auf den Servern der Zeitschrift: Dorthin haben die Forscher die Videos ihres Tauchschlittens geladen, damit sich auch andere Meeresbiologen die Aufnahmen anschauen können. Es sind die ersten Livebilder eines ausgewachsenen Tintenfischs der Art Taningia danae.   Foto: T. Kubodera/Kahaku/Royal Soc. Video: sac <!-- SPONDetectFlashVerInit(); // --> Wie diese Tiere jagen, konnten Wissenschaftler vorher höchstens spekulieren. Tintenfische, die auf offener See in großen Tiefen leben, sind nahezu unerforscht. Dementsprechend gehörten sie Jahrhunderte oder gar Jahrtausende lang eher ins Reich der Sagen und Legenden, denn in den zoologischen Stammbaum. Erfolgreicher Tintenfisch-Jäger Tsunemi Kubodera jagt nach kurzen Blicken auf diese Tiere: Erst im Dezember ging ihm ein Riesentintenfisch an den Haken, rund dreieinhalb Meter lang und 50 Kilogramm schwer. Lange waren diese Wesen für reines Seemansgarn gehalten worden. Gut ein Jahr zuvor, im September 2005, gelang es Kubodera erstmals, einen lebenden Riesenkalmar zu fotografieren. Außer wenigen toten Exemplaren hatten Wissenschaftler bis dahin keines dieser Tiere auch nur in Augenschein nehmen können. Doch der Zoologe vom National Science Museum in Tokio folgte mit dem Forschungsschiff Pottwalen durch den westlichen Nordpazifik. Die Meeressäuger, soviel wissen Forscher von Untersuchungen ihres Mageninhalts, machen Jagd auf die Weichtiere. Im Vergleich zu seinen Rekordfängen, ist der jetzt gefilmte Tintenfisch jedoch geradezu moderat. "Es ist kein Riesen-Tintenfisch, nur ein großer", sagte Kubodera zu SPIEGEL ONLINE. Immerhin zwei Meter misst das Tier, das dem Forscher in Tiefen zwischen 240 und 940 Metern vor der japanischen Insel Ogasawara vor die Linse geriet. In den "Proceedings" beschreiben Kubodera und seine Kollegen: Bis zu knapp zehn Stundenkilometer schnell sei der Tintenfisch geschwommen und habe seinen Körper behände gebogen, um die Richtung zu ändern. "Er kann aktiv sowohl vorwärts als auch rückwärts schwimmen", berichten die Forscher. Blinken, Blitze - Baltz in der Dunkelheit? Am überraschendsten für sie war jedoch, dass T. danae offenbar auch Licht erzeugen kann - und gezielt einsetzt. Auf seinen acht Greifarmen habe das Tier sogenannte Photophoren sitzen, Organe aus einem Gewebe, das Licht aussenden kann. Dieser Vorgang wird als Bioluminiszenz bezeichnet. Bevor sich das Tier der Beute näherte, beobachteten die Forscher kurze, intensive Lichtblitze. Kubodera schlägt gleich zwei Erklärungen für dieses Jagdverhalten vor: Erstens, der Tintenfisch will seine Opfer verwirren, blenden oder ablenken. Zweitens, er orientiert sich selbst mit Hilfe der Blitze, leuchtet das Opfer also kurz an, um die Entfernung besser abschätzen zu können. Dann jedoch entdeckten die Forscher etwas Eigentümliches auf ihren Videobändern: Während das Tier um den Köder-Haken herumschwamm, an dem zwei kleine Lämpchen leuchteten, sandte es längere und kürzere Leuchtsignale aus, die von unterschiedlich langen Intervallen getrennt waren. Zur Jagd passt ein solches Verhalten nicht wirklich. Daher schlagen Kubodera und seine Kollegen noch eine dritte Interpretation vor: Es könnte sich dabei um Balzverhalten handeln. Dann würde zu den geheimnisvollen Eigenschaften des Wesens aus der Tiefe auch gehören, dass es Unterwasser-Taschenlampen anbaggert. stx Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: In der Normandie kamen Knochen aus römischer Zeit ans Licht. Doch Forscher finden hier nicht die Ordnung und Strenge Roms vor, sondern schieres Durcheinander: Menschen- und Pferdeknochen liegen wild verstreut. Konnte hier ein alter Kult drei Jahrhunderte Fremdherrschaft überdauern? Der Totenkopf ist sorgfältig drapiert: Er liegt eingeklemmt zwischen zwei wuchtigen Pferdeschädeln, denen der Unterkiefer entfernt worden ist. Auch an anderen Stellen des Gräberfeldes im nordfranzösischen Evreux liegen Menschen und Reittiere unmittelbar nebeneinander bestattet. Das Ritual fasziniert Archäologen. "Dies ist das erste Mal, dass wir etwas Derartiges finden", freut sich Gallier-Experte Christian Goudineau vom Collège de France in Paris. Die Ausgrabungsstätte im Départment l'Eure in der Normandie birgt neue Erkenntnisse über die Römerzeit im heutigen Frankreich. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (4 Bilder) "Bei den Römern ist alles sehr organisiert und ziemlich streng, man weiß normalerweise im Voraus ungefähr, was man finden wird. Hier ist es genau andersherum", sagt Sylvie Pluton vom Institut National de Recherches Archéologique Préventives (INRAP) in Paris. Die Forscherin ist für die spektakulären Funde verantwortlich, die bei Ausschachtungen für einen Hausbau zu Tage kamen. Auf bloß 200 Quadratmetern stießen die Archäologen auf sterbliche Überreste von etwa 40 Menschen - Erwachsenen und Kindern - und mehreren Pferden. "Hier scheint sich keinerlei Organisation abzuzeichnen", sagt Pluton bei einem Blick über die Stätte. Kaum ein Körper ruht normal auf dem Rücken. Viele weisen auffällige Positionen auf. So hat ein Erwachsener den linken Arm weit ausgestreckt wie ein Kraulschwimmer und den rechten Arm auf dem Rücken verschränkt. Manche Leichen sind nach Norden ausgerichtet, andere nach Süden, Westen oder Osten. Pferdeknochen zwischen Menschengräbern Vor allem die massigen Pferdeknochen inmitten der menschlichen Überreste aber geben den Experten Rätsel auf. "In Römergräbern findet man oft Nahrungsmittel als Opfergaben - aber stets vom Schwein, dem am meisten gegessenen Fleisch", sagte Pluton. In dem Grab gefundene Keramikvasen deuten darauf hin, dass die in Evreux bestatteten Toten im dritten Jahrhundert gelebt haben. "Im dritten Jahrhundert aß man kein Pferd mehr, damit kann die These von der Opfergabe ausgeschlossen werden", ist die Archäologin überzeugt. Die Knochen weisen keine Spuren von Gewalteinwirkung auf, wie sie nach einer Schlacht typisch wären. Auch spricht nichts dafür, dass Menschen und vielleicht Tiere einer Epidemie zum Opfer gefallen sein könnten. Dass Reiterkrieger mit ihren Tieren begraben werden, ist aus anderen Zivilisationen bekannt. Derartige Funde wurden auch bei Galliern gemacht, beispielsweise die in Reihen angeordneten Leichen der Reiter von Gondole und ihrer Zwergpferde. Gondole liegt nahe der zentralfranzösischen Stadt Clermont-Ferrand am Schlachtfeld von Gergovia. Dort soll der Asterix-Lesern vertraute Häuptling Vercingetorix einst gegen die Armee von Julius Cäsar gekämpft haben. Doch die Funde von Evreux sind einige hundert Jahre jünger, betont Christian Goudineau. Die Geschichte lasse ihn "perplex" zurück, räumt er ein. "Ich glaube nicht, dass nach drei Jahrhunderten Romanisierung noch etwas Gallisches wie ein Epona-Kult überlebt hat", sagt er. Epona war die gallische Göttin der Krieger und der Pferde. So fragt sich Goudineau: "Hätte man in einem großen Loch Sklaven und an einer Krankheit gestorbene Pferde beseitigen können?" Dagegen spreche, dass die Gräber "mit einer gewissen Sorgfalt ausgehoben" worden seien. Für den Archäologen Antoine Cottard zeugt etwa der Totenkopf zwischen den Pferdeschädeln von einer regelrechten "Inszenierung". Eine Erklärung dafür haben die Forscher noch nicht. Frédéric Garlan /AFP Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Vor langer Zeit hat im Sternbild Wassermann ein Stern seine Hülle abgestoßen und den bizarren Helix-Nebel zurückgelassen. Das gewaltige Schauspiel hätte eigentlich alles in der Nähe des Sterns vernichten müssen. Doch etwas hat überlebt. Wie ein dämonisches Auge leuchtet der Helix-Nebel in den Tiefen des Alls. In seiner Mitte schlummert eine Sternenleiche, das abkühlende Überbleibsel eines Roten Riesen. Der Nebel, von Astronomen auch unter der Bezeichnung NGC 7293 geführt, gehört zu den am meisten fotografierten Objekten am Nachthimmel. Jetzt haben Forscher mit Hilfe des "Spitzer"-Weltraumteleskops ein neues, beeindruckendes Bild geschossen: Es zeigt, wie Kometen-Kollisionen den toten Stern im Zentrum von NGC 7293 mit Staub umhüllt. AP / NASA Infrarotbild des Helix-Nebels: Der Weiße Zwerg im Zentrum des Nebels ist von einer Staubscheibe umgeben Der Helix-Nebel liegt etwa 700 Lichtjahre von der Erde entfernt im Sternbild Wassermann. Er ist entstanden, als ein Stern, der unserer Sonne ähnelte, starb und seine Hülle abstieß. Zurück blieb der heiße Kern, ein sogenannter Weißer Zwerg. Noch lange danach heizt der Kern das von ihm ausgeworfene Material auf und lässt es in leuchtenden Farben fluoreszieren. Das Schauspiel ist jedoch nur von kurzer Dauer - zumindest nach kosmischen Maßstäben. In etwa 10.000 Jahren wird der Nebel verblassen; der Weiße Zwerg kühlt langsam ab. Staubige Überraschung Astronomen studieren den Weißen Zwerg im Zentrum des Helix-Nebels schon seit langem, haben aber nach Angaben der US-Raumfahrtbehörde Nasa bisher noch nie Staub in seiner Nähe entdeckt. Die Infrarotsensoren des "Spitzer"-Teleskops haben nun das Glühen einer Staubscheibe aufgefangen, die den Weißen Zwerg in einem Abstand von 35 bis 150 Astronomischen Einheiten umkreist. Eine Astronomische Einheit entspricht dem Abstand zwischen Erde und Sonne von rund 150 Millionen Kilometern. Die Forscher wollten zunächst ihren eigenen Daten nicht trauen: Sie waren davon ausgegangen, dass der sterbende Riese allen Staub in der Nähe des Sterns weggefegt hätte. Nun stellt sich die Frage, woher er kommt. Su und ihre Kollegen vermuten, dass miteinander kollidierende Kometen neuen Staub in der Nähe des Weißen Zwergs freigesetzt haben. Vor einigen Millionen Jahren, als der Stern noch in seinen besten Zeiten war und unserer Sonne ähnelte, wurde er der Theorie zufolge von Kometen - und möglicherweise auch von Planeten - auf stabilen Umlaufbahnen umkreist. Doch dann blähte sich der Stern zu einem Roten Riesen auf. Die inneren Planeten wurden gegrillt oder gleich ganz verschluckt, die äußeren flogen wenig später aus ihren Bahnen. Röntgenstrahlen-Rätsel vielleicht gelöst Die "Spitzer"-Daten könnten nun ein Rätsel lösen, das den Helix-Nebel umgibt. Der Weiße Zwerg sendet hochenergetische Röntgenstrahlung aus, obwohl er trotz seiner Temperatur von rund 110.000 Grad Celsius dafür eigentlich nicht heiß genug ist. You-Hua Chu von der University of Illinois in Urbana-Champaign, ein Mitglied von Sus Team, bietet nun eine Erklärung an: Material aus der Staubscheibe könnte auf den Weißen Zwerg fallen und so die Röntgenstrahlen-Ausbrüche auslösen. Es war nicht das erste Mal, dass das "Spitzer"-Teleskop Kometen im Orbit um einen toten Stern entdeckt hat. Im Januar 2006 spürte es ebenfalls eine Staubscheibe um einen Weißen Zwerg auf, allerdings in einem Abstand von nur 0,005 bis 0,03 Astronomischen Einheiten. "Hinweise auf planetare Aktivität um einen Weißen Zwerg sind eine Überraschung", kommentierte George Rieke, einer von Sus Kollegen. "Sie zweimal zu finden, noch dazu mit derart unterschiedlichen Eigenschaften, ist ein Schock." Wirklich Schockierendes wird sich auf der Erde übrigens in etwa fünf Milliarden Jahren ereignen - wenn unsere Sonne das gleiche Schicksal ereilt wie den Stern, dessen Leiche heute im Zentrum des Helix-Nebels liegt. Denn auch die Sonne wird irgendwann zuerst ein machtvoller Roter Riese werden, der alles Leben auf Erden verbrennt. Die Sonne wird ihr Planetensystem vernichten und als erkaltender Winzling die staubigen Reste beleuchten. mbe Korrektur: In diesem Text war ursprünglich die Rede von einer Supernova, in deren Folge der Helixnebel entstanden sei. Richtig ist jedoch, dass es sich dabei um die abkühlenden Überbleibsel eines Roten Riesen handelt. Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Europäische Fledermäuse futtern nur Insekten. Um eine Ausnahme von dieser Lehrmeinung entspann sich ein jahrelanger Gelehrtenstreit: Schnappt sich eine spanische Nachtjäger-Art auch kleine Vögel aus der Luft? Gemeinsam lösten die Kontrahenten den Fall - mit Hilfe von Bluttests. Gewicht bis 70 Gramm, Spannweite bis 45 Zentimeter - der Riesenabendsegler gehört zu den größeren unter den Fledermäusen. Aber wovon ernährt sich dieser Nachtjäger? Von Insekten, wie die Vertreter anderer europäischer Fledermaus-Arten? Oder labt er sich auch an kleinen Zugvögeln? Ana G. Popa-Lisseanu Fledermaus Nyctalus lasiopterus Credit:Ana G. Popa-Lisseanu Könnte es nicht sein, dass die Ultraschall-Navigation der Tiere im Flug einzelne Federn nicht von Insekten unterscheiden könnte? 2003 argumentierte Raphael Arlettaz von der Universität Bern im Fachmagazin "Functional Ecology": Energetisch betrachtet wäre es für die Tiere sogar günstiger, versehentlich geschnappte Federn zu verschlucken als diese wieder auszuspucken. Der Schweizer Fledermaus-Experte galt als schärfster Kritiker von Ibánez. Doch konnte auch er nur Belege zeigen, keine Beweise. Bluttests statt Kot-Proben Also schlossen sich die Spanier und Schweizer zusammen. Denn eine Methode gibt es, um dem Jagdverhalten der Riesenabendsegler ganz genau auf die Spur zu kommen: Anhand bestimmter Kohlen- und Stickstoff-Isotope konnten sie nachweisen, dass die Riesenabendsegler tatsächlich Vögel verspeisen. Sie nahmen den Fledermäusen im Jahreslauf Blut ab und analysierten die Konzentration der Isotope. Das Ergebnis zeigt einen saisonal unterschiedlichen Speiseplan: Riesenabendsegler ernähren sich im Frühjahr zum Teil und im Herbst ausschließlich von Singvögeln, wie die Wissenschaftler im Online-Fachmagazin "PLoS One" mitteilten. Im Sommer fressen die Fledermäuse nur Insekten. Erst im vergangenen Juni hatten Münchner Forscher herausgefunden, dass Fledermäuse ihre Opfer nicht nur per Ultraschall orten können, sondern sich auch von deren Atemgeräuschen leiten lassen. US-Wissenschaftler wollen Fledertiere künftig gar als Vorbilder für neuartige Flugzeugflügel benutzen. Das besonders reichhaltige Vogelmenü im Herbst erklären die Forscher lakonisch: Dann kehrten nicht bloß jene Zugvögel nach Afrika zurück, die im Frühjahr nach Europa gezogen waren. Auf dem Weg nach Süden haben sie auch ihren Nachwuchs dabei. Einige der Jungvögel landen im Magen von Riesenabendseglern. Das erklärt ein weiteres Rätsel für Fledermausforscher: Die gewaltigen Nachtjäger kommen auf der iberischen Halbinsel nur an solchen Orten vor, an denen große Vogelzugrouten entlangführen. stx/AP Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Die US-Navy möchte einen großen Militärhafen nahe Seattle von Delfinen und Seelöwen bewachen lassen. Die Tiere sollen U-Boote und Kriegsschiffe vor Terroranschlägen schützen, indem sie fremde Taucher aufspüren und melden. Für die rund 100 von der US-Marine in der Terrorabwehr trainierten Meeressäuger klingt die Nachricht wenig verheißungsvoll. Weil die Militärs die Sicherheit eines großen Militärhafens erhöhen wollen, müssen wohl 30 der Tiere bald vom angenehm warmen San Diego ins kühle Seattle umziehen. Wie die US-Navy mitteilte, sollen die aufs Aufspüren von Tauchern spezialisierten Delfine und Seelöwen nach Norden in die Marinebasis Kitsap-Bangor verlegt werden. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (10 Bilder) In dem Hafen bei Seattle sind U-Boote und Militärschiffe stationiert, die durch Taucher oder Schwimmer angegriffen werden könnten. Man habe verschiedene Optionen zur Verbesserung der Sicherheit durchgespielt, teilten die Militärs mit, als bevorzugte Variante gelte jedoch der Einsatz der Meeressäuger. "Die Tiere haben die Fähigkeiten, die für diese spezielle Mission gebraucht werden", sagte Tom Lapuzza, Sprecher des Trainingsprogramms. Das US-Militär führt seit 1960 Versuche mit dressierten Delfinen durch. In den achtziger Jahren gab es ein regelrechtes Meeressäuger-Wettrüsten zwischen Amerikanern und Sowjets. Vor allem wegen ihres hervorragenden Echo-Ortungssystems wurden die Tiere zur Minensuche und zum Aufspüren von Spionen und Angreifern eingesetzt. Zuletzt patrouillierten Delfine 2003 im irakischen Hafen Umm Qasr, 1996 überwachten sie die Bucht vor San Diego während eines Parteitags der Demokraten. "Sie haben das sehr gut gemacht" Die Seelöwen der Marine wurden nach Lapuzzas Angaben so trainiert, dass sie in ihrem Mund ein Seil tragen. Finden sie einen Taucher, könnten sie dieses am Bein des Eindringlings befestigen. Die Person könne anschließend aus dem Wasser geholt werden. Die Navy wollte bereits 1989 Meeressäuger an der Küste im Nordwesten der USA einsetzen. Es gab jedoch von Tierschützern gestützte Bedenken eines Richters dagegen. Das im Norden der USA deutlich kühlere Wasser gefährde die Tiere, hieß es. Zudem seien die Auswirkungen des Tiereinsatzes auf die Umwelt unklar. Das Wasser vor der Marinebasis Kitsap-Bangor sei durchschnittlich vier Grad Celsius kälter als in San Diego, sagte Lapuzza. Seit man die Tiere auch in kühlere Regionen, etwa nach Alaska, mitgenommen habe, wisse man, dass diese gut damit klar kämen. "Sie haben das sehr gut gemacht." Wenn die Säuger in die Basis geschickt würden, sollten sie in geheizten Bassins gehalten werden und nur für zwei Stunden im kalten Wasser patrouillieren. Angeblich nicht aufs Töten abgerichtet Der Einsatz von Seelöwen und Delfinen für militärische Zwecke wird von Tierschützern seit Jahren als Tierquälerei kritisiert. Es gab sogar Berichte über Tiere, die angeblich zu Killern abgerichtet wurden. Der Schriftsteller Frank Schätzing, Autor des Bestsellers "Der Schwarm", erklärte, bei seinen Recherchen erfahren zu haben, dass solche Delfine in Vietnam zum Einsatz gekommen seien. "Sie waren mit subkutanen Spritzen ausgerüstet, die mit Kohlensäure gefüllt waren. Diese Injektionen sollten die Taucher zum Platzen bringen", berichtete Schätzing. Angeblich wurden bei den Einsätzen 40 Vietcong-Taucher und zwei US-Taucher getötet. Lapuzza weist solche Behauptungen zurück. Die Tiere würden nicht aufs Töten abgerichtet, weil sie nicht unterscheiden könnten, ob ein Taucher in guter oder böser Absicht unterwegs sei. "Ihre Aufgabe ist es, zu bewachen oder zum Beispiel Minen aufzuspüren", betonte der Navy-Sprecher. Künftig sollen die Meeressäuger der Navy durch Tauchroboter oder andere Technologien ersetzt werden. "Die Technik ist aber noch nicht so weit", sagte Lapuzza. hda/AP Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Schwere Schlappe für Arcor: Der zweitgrößte Festnetzbetreiber ist vor dem Bundesverwaltungsgericht mit dem Versuch gescheitert, den freien Zugang zum Glasfasernetz der Deutschen Telekom zu erstreiten. Leipzig - Die Änderung der Zugangsbedingungen durch die Bundesnetzagentur, wonach die Telekom zwar Kupfer-, nicht aber reine Glasfasernetze den Konkurrenten zur Verfügung stellen muss, sei rechtens, urteilten die Richter am Mittwoch in Leipzig. Arcor hatte gefordert, dass prinzipiell alle Telekommunikationsnetze der Regulierung unterliegen und daher auch den Telekom-Konkurrenten offenstehen müssten. Das Unternehmen wandte sich vor allem gegen eine Marktanalyse der Netzagentur, auf Grund derer die Glasfasernetze im Jahr 2004 aus der Regulierung herausgenommen worden waren. Die Netzagentur war zu dem Ergebnis gekommen, dass es sich beim Glasfasernetz um einen Nischenmarkt handele, für den die allgemeinen Regulierungsregeln nicht gelten. Über Richtigkeit und Sinnhaftigkeit dieser Analyse hatten die Leipziger Richter nicht zu entscheiden. Weder Arcor noch die Telekom oder die Bundesnetzagentur machten am Mittwoch Angaben zur Größe des umstrittenen Glasfasermarktes. Ein Arcor-Vertreter erklärte, dabei gehe es bundesweit hauptsächlich um Gewerbekunden. Die ostdeutschen Haushalte, die nach der Wiedervereinigung großflächig ans Glasfaserkabelnetz angeschlossen worden waren, seien hingegen nicht betroffen. mak/ddp Korrektur: In der ursprünglichen Meldung war auch vom VDSL-Netz der Telekom die Rede. In dem Urteil geht es jedoch nicht um die VDSL-Anschlüsse, mit denen Endkunden beliefert werden. Bei dieser Technologie wird "die letzte Meile" bis zum Endkunden weiterhin per Kupferkabel überwunden. Stattdessen betrifft das Urteil nach Auskunft von Jürgen Grützner, Präsident des VATM (Verband der Anbieter von Telekommunikations- und Mehrwertdiensten e.V.), "nur einige hundert Direktanschlüsse", bei denen das Glasfaserkabel bis zum Anschluss des Kunden verlegt wird. Mit solchen "fibre-to-the-home"-Anschlüssen werden ausschließlich Großkunden beliefert. Das aktuelle Vorgehen, so Grützner, sei mit der EU-Kommission abgestimmt. Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Felix Knoke Ein chinesischer Programmierer versucht sich bei Sicherheitsfirmen beliebt zu machen, indem er niedliche Panda-Bilder per Viren-Mail verschickt, Raubkopierer werden vor Gericht gestellt und die Spam-Flut steigt. Das und mehr im Überblick. Chinesischer Virusautor entschuldigt sich für Panda-Virus Der chinesische Urheber des "Panda-Wurms" will selbst eine Software zur Bekämpfung seines Schadprogramms entwickeln. In Zusammenarbeit mit der Polizei in der zentralchinesischen Stadt Xiantao soll die Software im Internet veröffentlicht werden und Millionen chinesischer Rechner von der Infektion befreien. AP Chinesische Pandabären: Nur im Zoo wirklich niedlich. Als Schadprogramm jedoch ausgesprochen lästig. (AP Photo/Wichai Traprew) Der Virus ist zerstörerisch und süß zugleich. Nach dem Befall wird der Monitor zunächst blau. Laut Associated Press werden nach mehreren Neustarts alle Dateien durch Panda-Symbole ersetzt. Eines der ersten Bilder zeige einen Panda mit Räucherstäbchen. Deswegen heiße der Wurm auf Chinesisch "Panda verbrennt Rächerstäbchen" (Xiangmao Shaoxiang). Der Wurm kann mutieren, um Antiviren-Programme zu umgehen. Seine Schadfunktion umfasst zudem einen Trojaner, der Passwörter stehlen kann. Prozess um Vertrieb von Raubkopien im Internet Vier Männer zwischen 22 und 48 Jahren müssen sich vor dem Landgericht im thüringischen Mühlhausen wegen der geschäftsmäßigen Verbreitung unerlaubter Kopien von Spielen, Filmen, Audiodateien und anderer Software verantworten. Der Anklage zufolge machten sie dabei rund 700.000 Euro Gewinn. Laut Associated Press sind die Beschuldigten zum Teil geständig. Einer der Hauptangeklagten sei bereits einmal wegen Verbreitung illegaler Kopien bestraft worden, die anderen Verdächtigen seien nicht vorbestraft, heißt es. Laut Staatsanwaltschaft wurden die Identitäten aller 15.000 Kunden der mutmaßlichen Raubkopierer ermittelt. Entsprechende Ermittlungsverfahren, allein 120 davon in Thüringen, wurden an die zuständigen Landeskriminalämter weitergeleitet. Der Prozess dauert voraussichtlich bis Ende April. Spam-Anstieg erwartet Schlechte Nachricht für 2007: Experten prognostizieren für das laufende Jahr eine dramatische Zunahme der weltweit verschickten Spam-Mails. Im vergangengen Jahr hatte das Spam-Aufkommen bereits Rekordwerte erklommen. Laut Postini-Reportwaren im Dezember 2006 insgesamt 94 Prozent aller E-Mails unerwünschte Werbenachrichten! Aber das soll erst der Anfang gewesen sein. Besonders hohe Zuwachsraten waren bei Bilder-Spam und bei scheinbar mit Office-Dokumenten versehenen Werbenachrichten zu verzeichnen. Im Jahr 2005 machten solchen Botschaften noch weniger als fünf Prozent des E-Mail-Mülls aus. Im vierten Quartal 2006 waren es bereits 45 Prozent. Zudem stieg die Zahl der Instant-Messenger-Schädlinge rasant an - in jedem Monat des vergangenen Jahres stieg deren Zahl auf etwa 160 Prozent des Vormonatswertes, zitiert Associated Press den Bericht. Microsoft warnt vor Sicherheitslücken Wenige Tage nach dem Mega-Patchday warnt Microsoft nun vor sechs weiteren kritischen Sicherheitslücken. Demzufolge können Angreifer mithilfe eines Wurm-Programms Zugriff auf fremde Rechner erlangen. Betroffen seien vor allem Windows, Office, Works und der Internet Explorer. Bei Vista hingegen, sei die Sicherheitslücke nicht gefunden worden. Los Angeles soll drahtlos ans Netz Ganz Los Angeles soll kostenlos, oder zumindest gegen einen geringen Betrag, drahtlos ans Internet angeschlossen werden. Bürgermeister Antonio Villaraigosa will jedem Bürger einen Hochgeschwindigkeitszugang spendieren. Los Angeles soll damit "für jedes Viertel und alle Branchen zum Wegbereiter werden", erfuhr Associated Press. Das Projekt werde noch in diesem Jahr ausgeschrieben, heißt es. Bis 2009 soll das Mega-WLAN stehen. Yahoo-Musik-Boss: DRM ist bis Ende des Jahres Geschichte Seit Steve Jobs mit seinem Anti-DRM-Statement für Aufsehen sorgte, ist digitales Rechtemanagement für Musik ein heißes Thema. Nun schließt sich ein Yahoo-Manager der Kritik an - Yahoo-Musik-Boss Dave Goldberg kündigte laut Ars Technica an, bis Ende des Jahres größtenteils DRM-freie Musik verkaufen zu wollen. "Die Labels verstehen, dass DRM weg muss. Das ist nichts anderes als eine Extrasteuer für digitale Konsumenten." EMI und Yahoo haben bereits in der Vergangenheit gemeinsam mit DRM-freier Musik experimentiert. Erst kürzlich veröffentlichte Yahoo Music Tracks von Norah Jones und den Sankto-Rockern Relient K (beide bei EMI) als normale MP3s. Gute Nachricht: Für ewig Chips dank Hafnium Bis Januar war das überaus seltene Metall Hafnium (Platz 72 im Periodensystem der Elemente) wohl nur einer Handvoll Wissenschaftler und Ingenieure bekannt. Doch dann kündigten Intel und IBM gleichzeitig an, neue Prozessoren mit dem Wundermetall herzustellen. Schneller, Energie-effizienter - halt ein Durchbruch. Doch, noch die Tantal-Knappheit in den Knochen, stellten sich Technik-Jünger rund um den Globus mit angstverzerrter innerer Stimme die Frage: Jährlich werden nur 50 Tonnen Hafnium in einem schwierigen Prozess gewonnen - ist denn da nicht ein Chip-Engpass vorprogrammiert? Aber Reuters weiß zu beschwichtigen: Alles Hafnium auf einem normalen 12-Zoll-Waver (Siliziumplatte mit eingeätzten Leiterbahnen, ausreichend für mehrere Prozessoren) sei kaum mit dem Auge sichtbar. Ein Kubikzentimeter Hafnium reiche für einen Wafer in Größe von 10 amerikanischen Football-Feldern. Mit etwas Entwicklungszeit dürfte sich die Fläche sogar noch vergrößern. Heute sei die Hafnium-Schicht auf den Leiterbahnen 50 Atome dick, da sei noch erheblich Spielraum nach unten drin. Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Familienministerin von der Leyen hat mit ihrem Vorstoß zum Thema gewalttätige Spiele und Filme erneut eine heftige Debatte ausgelöst. Ihre Unionskollegen möchten gerne juristisch noch weiter gehen - der Deutsche Kulturrat dagegen warnt vor Zensur und fordert Augenmaß. "Kunstfreiheit gilt auch für Computerspiele" hat der Deutsche Kulturrat seine heutige Mitteilung überschrieben. Die Politik dürfe "beim Verbot von Computerspielen nicht übers Ziel hinausschießen", mahnt der Spitzenverband der Bundeskulturverbände. Kunst-, Publikations- und Informationsfreiheit seien zu schützende Güter. AP Bundesfamilienministerin Ursula von der Leyen Aber: "Erwachsene müssen das Recht haben, sich im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen auch Geschmacklosigkeiten oder Schund anzusehen bzw. entsprechende Spiele zu spielen. Die Meinungsfreiheit und die Kunstfreiheit gehören zu den im Grundgesetz verankerten Grundrechten. Die Kunstfreiheit ist nicht an die Qualität des Werkes gebunden. Kunstfreiheit gilt auch für Computerspiele." Völlig anders sieht man das beim Deutschen Philologenverband. Die Initiative von der Leyens gehe "nicht weit genug". Die geplante Verschärfung könne "nur ein erster Schritt" sein. Der Bundesvorsitzende Heinz-Peter Meidinger betonte aber, auch Eltern sollten erheblich stärker in die Pflicht genommen werden und über die Inhalte solcher Spiele aufgeklärt werden. "Immer noch machen wir als Lehrer die Erfahrung, dass Eltern zu Geburtstagen PC-Spiele mit der Altersbegrenzung USK 16 verschenken", kritisierte er. Verbote durch den Gesetzgeber reichten nicht aus. Am Freitag ist der Bundesrat mit dem Thema befasst Die Unionsfraktion geht unterdessen noch deutlich weiter als die Familienministerin. Sie will ein generelles Verbot von Herstellung und Verkauf sogenannter Killerspiele prüfen. Der Bundesrat befasst sich am Freitag auf Antrag Bayerns mit einem generellen Verbot von Killerspielen. Von der Leyen will noch vor der Sommerpause eine Änderung des Jugendschutzgesetzes im Kabinett vorlegen. Demnach sollen nicht nur gewaltverherrlichende, sondern auch "gewaltbeherrschte" Spiele automatisch für Jugendliche verboten sein. Gewaltverherrlichendes ist in Deutschland schon seit langem illegal, egal ob Film oder Spiel. Bisher sind nur 3,9 Prozent aller Spiele allein für Erwachsene zugelassen - dazu gehören allerdings auch jene, die von den Befürwortern weiter gefasster Verbote üblicherweise als Beispiele für die Gefahren des Mediums herangezogen werden. cis/ddp/dpa Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Während die EU gerade einen zentralen SMS-Informationsdienst für europäische Entscheidungsträger einrichtet, werden Handys in US-Parlamenten ausgesperrt, um Lobbyisten daran zu hindern, Politikern bei Abstimmungen virtuell über die Schulter zu schauen. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) lässt sich unterwegs alle wichtigen Informationen per SMS schicken, und auch bei anderen Politikern hat sich das Kommunikationsformat längst zum unverzichtbaren Werkzeug entwickelt: Die Europäische Union richtet gerade einen zentralen Informationsdienst auf SMS-Basis ein. In den USA werden unterdessen die Nachteile der ständigen Erreichbarkeit von Politikern durch Lobbyisten heftig diskutiert, in einigen Bundesstaaten wurden Handys bereits aus den Parlamenten verbannt. DPA Bundeskanzlerin Angela Merkel mit Handy: Zentraler Informationsdienst der EU per SMS Für den "European Media Monitoring"-Dienst verfolgt das JRC unter anderem 15 Nachrichtenagenturen und 900 Online-Medien. Besonders wichtige Nachrichten sollen zukünftig auch über die SMS-Services von Clickatell verschickt werden, um Reaktionen ohne Zeitverzögerung zu ermöglichen. Während EU-Politiker damit mehr Informationen per SMS erhalten, wird in den USA gerade über das Gegenteil diskutiert. Hier geht es um die Beeinflussung beziehungsweise Einflüsterungen von Lobbyisten, die ihre Sicht der Dinge immer öfter auch per SMS an Politiker schicken, und dabei auch auf aktuelle Wendungen in Debatten eingehen, um die Politiker bis zur Abstimmung in Echtzeit in ihrem Sinne zu beeinflussen. Lobbyist stimmt mit ab Die Nutzung von Handys beziehungsweise Handhelds im Parlament wurde bereits in 30 US-Bundesstaaten eingeschränkt, teilweise mit formalen Begründungen wie der "Würde des Parlaments", in letzter Zeit liegt der Fokus der Maßnahmen aber immer mehr auf den Aktivitäten von Lobbyisten. Sascha Koesch/Fee Magdanz/Robert Stadler Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Ist der Kopierschutz von HD DVD und Blu-ray-Disk bereits am Ende, noch bevor die neuen Formate richtig populär werden können? Im Web ist eine Anleitung aufgetaucht, wie man sich einen Generalschlüssel verschaffen kann. Bereits im Dezember vergangenen Jahres tauchte ein Hack auf, mit dem sich HD-DVDs und Blu-ray-Disks aus ihrer Kopierschutzklammer lösen lassen. Sogar ein einfach zu bedienendes Programm zum Auslesen der hochaufgelösten Filme stellte der Entdecker der Kopierschutzlücke, ein Forumsteilnehmer namens "muslix64", zum Herunterladen bereit. Allerdings, und das war der Haken bei der Sache, funktionierte sein Trick nur, wenn man zuvor Software-Schlüssel der jeweiligen Disk in Erfahrung bringen konnte. AP Blu-ray-Disk: Kaum im Markt, schon geknackt Nun scheint es jedoch, dass es einem Tüftler gelungen ist, einen Generalschlüssel für das von HD DVD und Blu-ray gleichermaßen genutzte Verschlüsselungssystem AACS zu finden. In demselben Internetforum, das auch schon muslix 64 als Plattform nutzte, beschreibt ein Anwender mit dem Codenamen "arnezami", wie es ihm gelungen ist, die nur 16 Bit lange Zeichenfolge herauszufinden. Erfolg durch Unterlagen-Einsicht Demnach nutzte er zum Abspielen ein externes Laufwerk, welches via USB an den PC angeschlossen war. Mit Hilfe eines Programms namens USB-Sniffer "belauschte" er den Datenstrom, den das Laufwerk an den Rechner sendete. Den so mitgeschnittenen Datenwust durchforstete arnezami nach einer bestimmten Zeichenfolge. Wo er die zu suchen hatte, hatte er aus der Dokumentation zum AACS-Verschlüsselungssystem erfahren. So stieß er auf jene Zeichenkombination, die seinen Angaben zufolge als Generalschlüssel taugt. Besonderen Wert legt der Tüftler auf die Feststellung, keinerlei Hacking-Tools oder Debugger benutzt zu haben, um ans Ziel zu gelangen. Stattdessen, so erklärt er in einem Forumsbeitrag, habe er sich "die meiste Zeit mit den AACS-Unterlagen beschäftigt". Einfach zu knacken Nun genügt es, einen bestimmten Zahlenwert von der jeweiligen Disk auszulesen, um an den passenden Generalschlüssel zu kommen. Verdutzt musste arnezami allerdings feststellen, dass dieser Zahlenwert, die sogenannte "Volume ID", keineswegs zufällig ausgewählt wird. In einem Fall entsprach sie sogar einfach dem Namen der entsprechenden Disk. Ein Programm, welches diesen Volume ID automatisch ausliest und ebenso automatisch den dazu passenden Schlüssel berechnen soll, will arnezami in Kürze nachreichen. mak Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Sein Kleinanzeigendienst Craigslist kostet die US-Presse viele Millionen Dollar im Jahr. Trotzdem sorgt sich Craig Newmark um den Journalismus und fordert mehr Jobs für Reporter. Außerdem verrät er im SPIEGEL-ONLINE-Interview, wie man mit dem Internet Gutes schaffen kann. SPIEGEL ONLINE: Ist es ihnen peinlich, Vertreter der US-Tagespresse zu treffen? SPIEGEL ONLINE: Tageszeitungen in den USA sind durch Craigslist.org deutlich dünner geworden ... Newmark: ... die Anzeigenteile sind geschrumpft, das ist richtig. Aber die Online-Ausgaben laufen dafür immer besser. SPIEGEL ONLINE: Was zeichnet Craigslist aus? Warum sind Sie so erfolgreich mit ihrem Kleinanzeigen-Angebot? Newmark: Weil es ein Community-Angebot ist, eine einfache Plattform, mit der man alltägliche Bedürfnisse befriedigen kann - einen Arbeitsplatz zu finden zum Beispiel, oder eine Wohnung. Wir sind eine schlichte Kleinanzeigen-Seite, die auf einer Kultur des Vertrauens aufbaut. Das funktioniert sehr gut, bringt Menschen zusammen. Deshalb bin ich selbst auch Kundendienst-Mitarbeiter - kein Manager. Ich beantworte viele E-Mails, direkt nach diesem Interview hier werde ich vermutlich auch noch ein bisschen Kundendienst machen in meinem Hotelzimmer. Ich habe sehr merkwürdige Arbeitszeiten. SPIEGEL ONLINE: Das Internet als Ganzes scheint sich im Augenblick in eine gigantische Operation zum Sammeln von Nutzerdaten zu verwandeln - wenn man sich erfolgreiche Seiten wie MySpace ansieht. Die Informationen, die Craigslist hervorbringt, wären vermutlich der Traum eines jeden Vermarkters ... Newmark: Wir sammeln ganz bewusst keine Daten - weil sich das nicht richtig anfühlt. Wir entscheiden oft danach, wie sich etwas anfühlt. Wir haben keinen Business-Plan - wir sind Techniker. SPIEGEL ONLINE: Trotz ihrer Bemühungen ums Vertrauen der Nutzer - verliert das Netz nicht gerade die letzten Reste seiner Unschuld an den Kommerz? Newmark: Verloren haben wir sie noch nicht. Aber es gibt viel kommerzielles Zeug, und so kann man die Dinge übersehen, die weniger kommerziell sind. Aspekte wie Freiheit und der Schutz der Privatsphäre sind immer noch da - und werden womöglich wieder mehr in den Vordergrund treten, wenn den Menschen klar wird, dass Privatsphäre ein hohes Gut ist. SPIEGEL ONLINE: Muss man die Menschen stärker dazu erziehen, sich vor den Gefahren aus dem Netz zu schützen? Newmark: Die meisten Menschen sind vertrauenswürdig und gut. Es gibt Bösewichter da draußen, die Menschen im Netz abzocken wollen. Man muss den Nutzern aber nur Werkzeuge an die Hand geben, mit denen fertig zu werden. Bei uns gibt es einen Mechanismus, den wir flagging nennen: Wenn etwas nicht in Ordnung zu sein scheint, kann man es "flaggen", zur Überwachung markieren. Wenn andere Menschen auch finden, dass da etwas nicht stimmt, wird es automatisch entfernt. Und wir haben gerade die Werkzeuge verbessert, die Zusammenhänge zwischen solchen markierten Einträgen erkennen können. Zum Beispiel, wenn jemand immer wieder iPods oder Plasma-Fernseher anbietet, die gar nicht existieren. Ein anderes Problem sind betrügerische Immobilienmakler ... SPIEGEL ONLINE: ... was tun die? Newmark: In Manattan gibt es seit Jahren Probleme mit Maklern. Sie praktizieren Tricks wie "Ködern und Tauschen" - sie machen Werbung für eine bestimmte Wohnung, zeigen den Interessenten dann aber eine ganz andere. Oder sie sagen, eine Wohnung kostet keine Courtage - und wenn einem die Wohnung dann gefällt und man sie mieten möchte, verlangen sie plötzlich eine Gebühr. Wir arbeiten mit der Regierung von New York zusammen. Die sind jetzt dabei, sich diese Kerle vorzunehmen. SPIEGEL ONLINE: Ihre Nutzer beschweren sich, und sie verfolgen dann die Betrüger? Newmark: Craigslist selbst hat natürlich keine Möglichkeit zur Strafverfolgung. Die Stadt New York aber schon. Wenn etwas Falsches passiert, versuchen wir zuerst, die jeweilige Person mit Argumenten zu überzeugen, dann blockieren wir ihren Zugang zu unserem Angebot - und manchmal muss es eben noch weiter gehen. Wir nehmen dann zum Beispiel Kontakt mit dem Internet-Provider der Betreffenden auf. SPIEGEL ONLINE: All das geht weit über die Verantwortung hinaus, die etwa eine Zeitung für dort veröffentlichte Anzeigen übernehmen würde. Sie mischen sich in die Transaktionen selbst ein. Craigslist scheint insgesamt auf einem ziemlich idealistischen Ansatz zu basieren ... Newmark: Das ist nicht idealistisch. Der Ansatz beruht einfach darauf, andere so zu behandeln, wie man selbst behandelt werden möchte. Eine unserer Botschaften ist: Die Menschen in Amerika sind immer noch ziemlich vertrauenswürdig - trotz der Handlungen unserer Regierung. Aber als Volk sind wir jetzt dabei, auch diese Probleme zu lösen - auch mit Hilfe des Internets. Die jüngsten Ereignisse im Kongress waren sehr dramatisch, und von dieser Sorte kommt noch mehr. SPIEGEL ONLINE: Kann das Internet Gutes schaffen und fördern? Newmark: Das passiert bereits. Die Menschen sind gut. Wenn man ihnen eine Möglichkeit gibt, sich für gute Zwecke zusammenzuschließen, wird das auch geschehen. SPIEGEL ONLINE: Viele betrachten das Netz eher als eine Gefahrenquelle. Was kann man denn konkret tun, um gerade das Gute damit zu fördern? Newmark: Man kann die Leute zum Beispiel abstimmen lassen. Man kann ihnen eine Stimme geben, so dass sie ihre Meinung sagen können. Blogging-Technologie zum Beispiel stellt heute jedermann eine Druckerpresse zur Verfügung. Es gibt Leute, die haben gute Meinungen und sind sehr eloquent, und die können oft einen großen Einfluss ausüben. Meines Wissens gab es zum Beispiel in Deutschland einen sehr guten Blogger, so vor 500 oder 600 Jahren, Martin Luther hieß er. Der war sehr einflussreich, mit Hilfe einer früheren Version des Internets. SPIEGEL ONLINE: Sie meinen Kirchentüren? Newmark: Ja. Ein paar Jahre später verschaffte John Locke in Großbritannien sich Gehör, indem er bloggte, also seine persönliche Meinung publizierte, und er half so, die "Glorious Revolution" zu schaffen und zu rechtfertigen - die zu einer gleichmäßigeren Verteilung politischer Macht führte. Das Gleiche gilt für Thomas Paine, der sich in Pamphleten für die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten von England aussprach. Das Internet fördert heute genau solche Entwicklungen. Das ist längst im Gange. SPIEGEL ONLINE: Werden die US-amerikanischen und die internationalen Medien schwächer, weil sie zu langsam auf die Veränderungen und Herausforderungen durch das Netz reagieren? Newmark: Es sind eine Menge Gelegenheiten verpasst worden. Wichtig ist jetzt, dass die Redaktionen effektiv ins Netz gebracht werden. Wir brauchen Journalisten, die den Mächtigen die Wahrheit ins Gesicht sagen, vor allem in den USA. Und wir müssen Arbeitsplätze im Journalismus erhalten - gerade jetzt, in dieser Übergangsphase, gehen zu viele verloren. In den USA haben die großen Zeitungsketten in den letzten zehn Jahren viele investigative Reporter gefeuert. Aber gerade die sind für den Journalismus enorm wichtig. Wir brauchen mehr, nicht weniger. Es gibt ja eine große Begeisterung für Bürgerjournalismus im Moment - und das ist durchaus gut, denn gerade Bürgerjournalisten sagen den Mächtigen ungeschminkt die Wahrheit. Aber sie haben auch die Tendenz, zuerst zu publizieren und dann die Fakten zu überprüfen. Die Fragen stellte Christian Stöcker Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Die Feste soll man feiern, wie sie fallen - das wissen auch Virenversender: Pünktlich zum Valentinstag häufen sich die Virenmails mit viel versprechenden Lockzeilen. Wer heute eine elektronische Postkarte erhält, sollte sie nur öffnen, wenn er den Absender persönlich kennt. Eigentlich ist das Schade, denn es hintertreibt den Grundgedanken der Valentinsgrüße: Der Witz an den zum Valentinstag versandten Liebesgrüßen ist ja gerade die vorgetäuschte Annonymität. Wer stilecht grüßt zu Valentin, unterzeichnet seine Karten mit "xxx". DPA Nicht vergessen: Floristen und Frauen freuen sich heute über Blumenkäufe Abgesehen von der abenteuerlichen Interpunktion ist das ganz überzeugend, so oder ähnlich sehen E-Card-Benachrichtigungen aus. Doch weder auf den Link in der Mail, noch auf die angehängte Datei "postcard.zip" sollte man klicken, denn natürlich lauert dahinter ein Trojaner. Die Virenmail verbreitet sich heute noch einmal gehäuft, weil mit dem Valentinstag die Wahrscheinlichkeit steigt, dass Empfänger in die digitale Falle gehen. Jede geöffnete und so aktivierte Virenladung führt aber wieder zu einer massenhaften Weiterverbreitung des Virus. Der beste Schutz vor dem Virus ist es, die Mail direkt im Posteingang zu löschen. Die meisten der Mails verbreiten sich mit einem einfachen Vornamen als Absender ("frank, thomas, anna etc.") und der Betreffzeile "postcard". Obwohl das Virus seit Dezember bekannt ist, wird es noch immer nicht von allen Virenscannern erkannt. pat Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Second Life, World Of Warcraft, avatargesteuertes Browsing - unsere Umwelt wird immer virtueller. SPIEGEL ONLINE sprach mit Kommunikationswissenschaftler Tilo Hartmann darüber, wie die Virtualität unsere Wahrnehmung überrumpelt und unser Sozialleben verändert. SPIEGEL ONLINE: Herr Hartmann, hatten Sie schon mal Cybersex? Hartmann: Nein. Und auch nicht das Bedürfnis danach. Allerdings hat mein Avatar in der virtuellen Welt Second Life schon das ein oder andere eindeutige Angebot in diese Richtung bekommen. SPIEGEL ONLINE: Hat Ihr Avatar denn überhaupt schon Geschlechtsteile? Die muss man sich in Second Life ja erst für teures Geld kaufen. Hartmann: Nein hat er nicht. Ich habe, ehrlich gesagt, auch nur einen Gratis-Account. Für derartige Anschaffungen hätte ich gar nicht die notwendigen Reserven auf dem virtuellen Konto. Hartmann: Aus der Wahrnehmungsforschung wissen wir, dass Virtualität als real empfunden wird, weil die reale Welt selbst virtuell ist. Realität ist nur ein Wahrnehmungskonstrukt unserer Sinne. Wir wissen nicht genau, wie es da draußen aussieht. Wir können nur darauf vertrauen, dass das, was wir wahrnehmen, aussieht wie die Wirklichkeit. Virtuelle Welten funktionieren nach demselben Muster. SPIEGEL ONLINE: Das erklärt aber noch nicht, warum ich bereit bin, eine Avatar-Frau nicht nur als soziales Wesen zu begreifen, sondern sogar zu heiraten. Hartmann: Zunächst bin ich als Mensch evolutionär so geprägt, dass ich in meiner Umwelt sehr leicht andere Lebewesen erkenne. Ein Forschungszweig, die so genannte Biological Motion Detection, hat nachgewiesen, dass wir sogar zwei Lichtpunkte, die hintereinander über einen Monitor hüpfen, sozial interpretieren: Viele Beobachter sahen darin eine Verfolgungsjagd. Bei unseren Vorfahren war das durchaus zweckdienlich, weil ein bewegtes Lebewesen immer auch ein Aggressor sein konnte. SPIEGEL ONLINE: Wird unser evolutionäres Erbe in einer Umwelt, in der Wirklichkeit immer stärker medial konstruiert ist, zum Problem? Hartmann: Es gibt viele Studien, die belegen: Das menschliche Gehirn ist eigentlich nicht reif für die Medientechnologie. Wir müssen mühsam erlernen, was medial ist und was nicht. Unser Wahrnehmungsapparat reagiert auch in virtuellen Welten immer noch wie vor mehreren hunderttausend Jahren. Meine Kognition kann die Virtualität nicht steuern - so wie ein Steinzeitmensch keinen Düsenjet steuern kann. SPIEGEL ONLINE: Ich sitze bei der Arbeit, denke aber ständig an meine Dunkelelfe aus World of Warcraft, mit der ich mich heute Abend noch durch den Tempel von Atal Hakkar schnetzeln werde, um einen Plattenpanzer zu erbeuten - woraus entsteht dieser Sog des Virtuellen? Hartmann: Der Reiz besteht darin, einen Traum auszuleben. Die virtuelle Welt kann Dinge unheimlich einfach und überspitzt darstellen: Ich kann mir leicht etwas aufbauen, mein Einfluss auf die Umwelt ist schnell und unmittelbar. Bedürfnisbefriedigung funktioniert auf Knopfdruck. SPIEGEL ONLINE: Ist das nicht frustrierend: in der virtuellen Welt reich, stark und schön; im wirklichen Leben arm, schwach und hässlich? Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (7 Bilder) SPIEGEL ONLINE: Politikverdrossenheit funktioniert nach demselben Prinzip: Die Entscheidungen der Verhandlungsdemokratie sind langsam und komplex; der Wähler erwartet aber schnelle und einfache Lösungen. Zerstören Second Life und World Of Warcraft unser demokratisches Bewusstsein? Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! SPIEGEL ONLINE: Für viele Online-Gamer werden diese Refugien schnell zur Sucht. Hartmann: Virtuelle Welten, in denen alles einfach und sehr belohnend ist, haben naturgemäß ein hohes Abhängigkeitspotential. Es existiert eine bestimmte Risikogruppe an Nutzern, die darauf anspringt und diesem erliegen kann. SPIEGEL ONLINE: Dieses Suchtpotential beschränkt sich in Zukunft vielleicht nicht mehr auf virtuelle Welten: Avatar-Communities wie Me.dium oder Zweitgeist machen Menschen beim Surfen sichtbar - bewegen wir uns bald durchs Netz wie wir uns auf der Straße bewegen? Hartmann: Zweitgeist und Me.dium sind typische Web-2.0-Phänomene. Das soziale Potential der Nutzerschaft wird stärker ausgeschöpft, das Internet selbst wird dadurch menschlicher. Mit meinem Avatar treffe ich auf interessenspezifischen Websites Gleichgesinnte und komme leicht mit ihnen ins Gespräch. Alltäglichkeit stellt sich ein, da ich an jeder Ecke im Internet Menschen treffe. SPIEGEL ONLINE: Verändert sich dadurch unser Sozialverhalten? Hartmann: Wir beobachten, dass die so genannten "Weak Ties" stark zunehmen. User haben weiterhin wenige enge Freunde, die sie real treffen. An den äußeren Rändern des Freundesnetzwerks wachsen unsere Beziehungsgeflechte indes kräftig an. SPIEGEL ONLINE: Ist es möglich, dass wir in Cyberszenarien und Multi-User-Dungeons Kulturtechniken fürs Leben lernen? SPIEGEL ONLINE: Was lernt man denn so als Pixelmann im Ferrari oder als Pixelbabe mit großen Brüsten? Hartmann: Zum Beispiel, wie man beim anderen Geschlecht Eindruck macht. Schmücke ich mich mit Statussymbolen oder herausragenden körperlichen Attributen, erfahre ich am eigenen virtuellen Körper, wie sich die Wahrnehmung der Umwelt auf mich verändert. SPIEGEL ONLINE: Auch Zweitgeist und Me.dium planen, virtuelle Statussymbole einzuführen. Die Wirtschaft redet von einem gigantischen neuen Markt. Was ist dran an dem Hype? Hartmann: Ein einfaches Grundmuster: Je sozialer das Netz, desto wichtiger die Avatar-Kultur. Je mehr Zeit ich mit meinem Avatar im Netz verbringe, desto wichtiger wird es, dass dieser mich als reale Person vorteilhaft präsentiert. Wenn sich die Avatar-Kultur durchsetzt, dürfte das viele Leute reizen, ihre virtuellen Repräsentanten optimal auszugestalten - und auch dafür zu zahlen. SPIEGEL ONLINE: Herr Hartmann, Sie erforschen explizit die Entwicklung der Avatar-Kultur und von virtuellen Welten. Ist die Forschung, die Sie betreiben, nicht in erster Linie Marktforschung für die Wirtschaft? Hartmann: Natürlich ist das Netz von ökonomischen Überlegungen durchsetzt - und solche profitieren freilich von unserer Forschung. Unsere Studien befassen sich aber in erster Linie mit den Wechselbeziehungen zwischen Kultur und Medien - und deren Verschmelzung zu einer Medienkultur. Das Interview führte Stefan Schultz Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Auf dem 3GSM-Kongress zeigen die Dickschiffe der Mobilfunk-Branche, dass sie sich nicht vor neuer Konkurrenz durch Apple fürchten müssen. Barcelona - Der einzige Apfel auf dem Mobilfunk-Weltkongress 3GSM schmückt einen Öko-Schnellimbiss. Aber kaum ein Ereignis prägt die Kongresshallen in Barcelona so sehr wie die iPhone-Ankündigung von Apple. Die Großen der Branche wie Nokia, Samsung oder Motorola wollen sich dem Herausforderer mit neuen Geräten, schnelleren Netzen und einer Vielzahl von Multimedia-Diensten stellen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (6 Bilder) Die Branche freue sich darüber, Apple in ihren Reihen zu begrüßen, sagt Bill Gadja vom Veranstalter GSM Association. Aber die Features des iPhones - darunter ein großer berührungsempfindlicher Bildschirm, das Abspielen von Musik und das Surfen im Internet - gebe es bereits auf den meisten modernen Geräten. Das iPhone hingegen soll in den USA erst im Juni und in Europa sogar erst im Herbst erscheinen. Dennoch stoßen die als "iPhone-Killer" bezeichneten Neuheiten in Barcelona auf besonders großes Interesse. Dazu gehört das Ultra Smart F700 von Samsung, das ebenfalls einen Touchscreen für die Bedienung mit dem Finger hat. Daneben steht aber auch weiter eine Miniaturtastatur zur Verfügung. Das Gerät bietet Internet-Nutzung, E-Mail, Musikhören und den Austausch von Fotos. Teilweise übertreffen die Leistungswerte die des iPhones, etwa bei der Fünf-Megapixel-Kamera im Unterschied zu der auf zwei Megapixel beschränkten Auflösung des Apple-Geräts. Außerdem soll das Ultra Smart F700 auch den Zugang zum Breitband-Mobilfunknetz ermöglichen. Auf eine besonders schlanke Formgebung achten auch die neuen Handy-Modelle von Nokia und Motorola. Das MOTOSLVR L9 von Motorola spielt neben Download-Musik auch das Programm von UKW-Sendern und zeigt dazu auch die RDS-Informationen wie Sendername oder Songtitel an. Nokia präsentierte drei neue Geräte seiner E-Serie, die sich vor allem an mobile Geschäftsleute richten, darunter das besonders schlanke E61i. Für Privatkunden gedacht ist das Nokia 6110 Navigator mit integriertem GPS-Empfänger. Ein anderer Ansatz für den Wettbewerb ist der Umgang mit dem "Digital Rights Management" (DRM) für den Kopierschutz von Download-Musik. Der Apple-Shop iTunes verfolgt hier bislang eine ziemlich restriktive Linie und ermöglicht allein das Überspielen auf die eigenen Geräte der iPod-Serie sowie demnächst auf das iPhone. Den einfacheren Austausch von Musik oder Videos auf unterschiedliche Geräten hat sich die neue Microsoft-Technik PlayReady zum Ziel gesetzt. Damit reagiere Microsoft auf die entsprechende Nachfrage von Mobilfunkanbietern, erklärte Amir Majidimehr vom Geschäftsbereich Consumer Media Technology. Interesse gebe es bereits bei Telefonica, O2, Verizon, Bouygues Telecom und Cingular. Das britische Unternehmen Omnifone stellte einen neuen Musikshop für den mobilen Download vor, der ohne den Zwischenschritt über den PC auskommt. Die MusicStation von Omnifone bietet die Songs von mehreren großen Plattenfirmen zu einem wöchentlichen Abo-Preis von 1,99 Pfund (2,99 Euro) an. Matt Moore, AP Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Der Kreis der Kandidatinnen für die Nachfolge Anne Wills bei den ARD-Tagesthemen wird immer kleiner: Nach Informationen von SPIEGEL ONLINE sagte nun nach Sandra Maischberger auch Top-Favoritin Gabi Bauer ab. Hamburg - Wie SPIEGEL ONLINE aus ARD-Kreisen erfuhr, steht Gabi Bauer, 44, aus privaten Gründen nicht für die "Tagesthemen" zur Verfügung. Nach der Absage Sandra Maischbergers am vergangenen Freitag galt Bauer, die die Sendung von 1997 bis 2001 moderiert hat, als Top-Favoritin. DPA ARD-Moderatorin Bauer: Keine "Tagesthemen"-Nachfolge So bleibt das Rennen um Anne Wills Nachfolge weiter offen, aber der Kreis der kompetenten Kandidatinnen wird immer enger. Im Spiel dürften noch "Panorama"-Moderatorin Anja Reschke, "Sportschau"-Moderatorin Monica Lierhaus und "Tagesschau"-Novizin Caroline Hamann sein. Als Geheimtipp gilt "Zapp"-Moderatorin Inka Schneider vom NDR. bor/ler Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Die Kritik an der türkischen TV-Serie "Tal der Wölfe" wird immer lauter. Wegen Gewaltverherrlichung und einseitiger Darstellung des Kurdenkonflikts fordern Tausende Zuschauer nun die Absetzung. Istanbul - In den letzten Wochen registrierte die türkische Fernsehaufsichtsbehörde fast 14.000 Einsprüche von Zuschauern, die eine Absetzung der umstrittenen Serie "Tal der Wölfe" forderten. Einige Zeitungen spekulierten, die Fernsehsendung werde möglicherweise so rasch eingestellt, dass die für heute abend geplante zweite Folge der Staffel schon nicht mehr ausgestrahlt werde. MAXXIMUM Kinoversion von "Tal der Wölfe": Angst vor einem neuen Ogün Doch diesmal ist alles anders. Am 19. Januar wurde der türkisch-armenische Journalist Hrant Dink von dem 17-jährige Nationalisten Ogün Samast ermordet. "Leider gibt es Menschen in unserer Gesellschaft, die mit dem Mörder sympathisieren", sagte Außenminister Abdullah Gül Anfang Februar - um kurz darauf die auf dem Film basierende Serie "Tal der Wölfe" als Mischung aus primitivem Nationalismus und Gewaltverherrlichung zu kritisieren. Die Türkei hat offenbar Angst vor einem neuen Ogün. In der ersten Folge waren in der vergangenen Woche Überfälle der kurdischen Rebellengruppe PKK in Südostanatolien gezeigt worden, die als Motiv für Alemdars privaten Rachefeldzug gegen kurdische Terroristen und ihre Hintermänner dargestellt wurden. albi/AFP Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Gulasch aus der Dose, Lachspamps aus der Tube - bei diesen Scheußlichkeiten des Fast-Food-Alltags bleibt dem SPIEGEL ONLINE-Besseresser Ullrich Fichtner die Spucke weg. In seiner Kolumne spießt er den Niedergang deutscher Esskultur auf. Heute: Die alte deutsche Neiddebatte um das gute Essen. Wer sich in Deutschland mit den Dingen des Essens und der kulinarischen Verfeinerung beschäftigt, betritt seit jeher vermintes Gelände. Die Attacken sind immer die gleichen und sie funktionieren nach dem Schema: Wie kann man nur über gutes Essen reden, wo doch gleichzeitig Arbeitsplätze fehlen! Oder: Wie kann man eine gelungene Lammkeule wichtig finden, wo manche nicht einmal das Geld für ein Stück Brot haben! DPA Feinschmecker-Kreation pochierte Gänseleber auf Linsencreme: In Deutschland zum Klassenphänomen gestempelt Das bessere Essen wird in Deutschland seit eh und je zum Klassenphänomen gestempelt. Wir schicken, als wäre es ein Gesetz des Denkens, "die da unten" gegen "die da oben" los, selbst wenn es nur um Leberwurstbrote geht. Aber schauen wir genauer hin: Gibt es nicht auch den (armen) Postboten, der einen dicken Hummer zu schätzen wüsste? Und kennen wir, andererseits, nicht den (reichen) Chefarzt, der sich stets von Fünf-Minuten-Mampf ernährt? Wir müssten, eigentlich, über Kultur reden, wenn es ums Essen geht, und weniger über Ökonomie. Aber das tun wir nicht. Wir lieben die alten Schlachten zu sehr. Dass Geschichte auch glücklicher verlaufen kann, weiß jeder, der sich in Frankreich oder Österreich, Italien oder Spanien nur ein bisschen auskennt. Dort, in Frankreich, kommen an Feiertagen selbstverständlich Austern und Stopflebern auf jeden Tisch, dort, in Italien, hobeln sich die Menschen Trüffel über ihre Nudeln, und niemand käme auf die Idee, dies für einen empörenden (zynischen!) Zeitvertreib nur der Gutbetuchten zu halten. Die deutsche Neiddebatte blüht Bringt der Verzicht auf ein getrüffeltes Rührei einen einzigen Arbeitsplatz? Hat man je gehört, dass sich Kalbsbraten mit Rentenansprüchen verrechnen lassen? Nimmt, wer sich ein schönes Stück Steinbutt brät, irgendeinem anderen etwas weg? Nicht, dass ich wüsste. Ich glaube vielmehr, dass das Leben, das wir führen, kein großer, zäher Brei ist, in dem alles mit allem irgendwie zusammen hängt. Unser Alltag teilt sich auf in Sphären, und das ist gut so, denn anders würden wir alle verrückt. Das Essen ist eine dieser Sphären, neben anderen, und es behauptet sein eigenes Recht. Anders gesagt: Wer gut essen will, der muss dies tun dürfen, ohne dass ihm jemand aus den falschen Gründen auf den Teller spuckt. Und wer es nicht will, bitteschön, der soll eben sehen, wie er anders glücklich wird. In diesem Sinne: Guten Appetit und gute Nacht! Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Die Berliner Opernstiftung hat einen neuen Generaldirektor - zumindest vorläufig. Stefan Rosinski, bislang Geschäftsführer des Bühnenservice, übernimmt den Posten des vorzeitig aus dem Amt scheidenden Michael Schindhelm zunächst kommissarisch. Neue Reformpläne sind nicht in Sicht. Berlin - Die Berliner Opernstiftung berief Rosinski heute zum kommissarischen Generaldirektor, teilte ein Sprecher der Senatsverwaltung für Kultur am Donnerstag mit. Rosinski war bislang Geschäftsführer des Bühnenservice und tritt nun die Nachfolge von Michael Schindhelm an, dessen Vertrag gestern auslief. DDP Bühnenservice-Chef Rosinski: Ab sofort kommissarischer Generaldirektor Die Deutsche Oper Berlin bleibt bis auf weiteres ein Repertoiretheater. Der Vorschlag Schindhelms, das größte Opernhaus der Hauptstadt in einen sogenannten Semi-Stagione-Betrieb mit vielen Gastspielen und Koproduktionen umzuwandeln, wurde Stiftungsrat verworfen. "Der Vorschlag ist vom Tisch", sagte der Regierende Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD), der in seiner Funktion als Kultursenator dem Gremium vorsitzt. Der Vorstand der Opernstiftung, dem die Intendanten der Staatsoper Unter den Linden, der Deutschen Oper und der Komischen Oper angehören, weiß aber anscheinend auch keine Alternativen zu den Reformplänen Schindhelms. Rosinski sei deswegen beauftragt worden, auf Grundlage der mittelfristigen Planungen der Opernhäuser die Chancen und Risiken für die künstlerische und finanzielle Entwicklung der Stiftung zu beziffern, so die Kulturverwaltung. Noch im vergangenen Dezember hatte Wowereit erklärt, Berlin könne angesichts der Finanzsituation der Hauptstadt nicht drei Opernhäuser "finanziell so ausstatten, dass sie mit London oder Paris konkurrieren können". Gleichzeitig hatte er sich für die Übernahme der Staatsoper durch den Bund ausgesprochen. Die Subventionen für die drei Opern sollen von 112 Millionen bis auf 99 Millionen Euro im Jahr 2009 abgesenkt werden. Nach Darstellung der Intendanten ist dieses Sparkonzept jedoch nicht zu realisieren. bor/ddp/dpa Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Die "Zeit" meint: Pascal Bruckner übertreibt mit seiner Kritik an Multikulti. Die "Berliner Zeitung" lauscht dem Wunderkind Niu Niu. Die "taz" meint: Web 2.0 ist Agora 3.0 und Fordismus 4.0. Die "FAZ" fragt: Was macht man mit Pferdemist auf dem Wiener Opernball? Thomas Assheuer geht auf die von Pascal Bruckner angestoßene "aufregende Debatte" um die Freiheit, den Multikulturalismus und Ian Burumas Buch "Murder in Amsterdam" ein, teilt aber nicht mit, dass dieser Text in Perlentaucher (hier) und signandsight.com (hier) publiziert wurde. In der Sache jedenfalls schießt für Assheuer Bruckners "atemlose Beschimpfung" des Multikulturalismus am Ziel vorbei: "Tatsächlich war Multikulturalismus auf dem Feld der Theorie der Versuch, den gordischen Knoten zu lösen: Wie muss eine Gesellschaft beschaffen sein, die die Rechte kultureller Minderheiten achtet - und gleichzeitig ihre Freiheitsrechte durchsetzt? Verschärft gefragt: Wie verfährt sie mit jenen, die diese Freiheitsrechte als Angriff auf ihre Religion deuten? Das ist die Frage aller Fragen, und vielleicht erwächst daraus in Europa ein zweiter großer Streit über das Verhältnis von Vernunft, Demokratie und Religion. Zweihundert Jahre nach Voltaire, nur unter einem neuen alten Titel: Multikulturalismus." Katja Nicodemus bilanziert den bisherigen Berlinale-Wettbewerb, bei dem sie vor allem die "peinlichen Blindgänger" herausstechen sieht, aber auch einige grandiose Schurken: "Kino sei, schöne Frauen schöne Dinge tun zu lassen, lautet ein inflationär zitiertes Diktum von Francois Truffaut. Auf dieser Berlinale heißt es, Verbrechern, Zynikern und Neurotikerinnen dabei zuzuschauen, wie sie schlechte Dinge tun." Die große Judi Dench spricht im Interview mit Nicodemus über ihre Rolle im Berlinale-Film "Tagebuch eines Skandals", ihren Beitrag zum Weltgeist, die Liebe der Lady Macbeth und Machttrunkenheit. Weiteres: Der Dokumentarfilmer Jan Schmidt Garre berichtet von einer Gruseltour durch Nordkorea, die er zusammen mit dem Monumentalfotografen Andreas Gursky unternommen hat. Elisabeth von Thadden beklagt, dass nicht mehr von Natur, sondern nur noch von Ökologie, Ressourcen und Effizienz die Rede ist. Christine Lemke Matwey sammelt alltägliche Eindrücke aus den drei Berliner Opernhäusern (und stößt etwa in der Lindenoper auf "beißenden Urinsteingeruch auf dem Damen-WC" und einen Capuccino, der wie "sauer Bier mit Mascarpone" schmeckt). Peter Weibel schreibt zum zwanzigsten Todestag Andy Warhols. Tobias Timm treibt die Frage um, ob Kunststudenten auch mit ihren Arbeiten handeln sollen. Besprochen werden das Premierenwochende in Stuttgart, unter anderem mit Martin Heckmanns "Wörter und Körper", Günter Eichs "Träume" als Hörbuch, Vincente Minellis Südstaaten-Drama "Home from the Hill" auf DVD und Pierre Schaeffers "L'Oeuvre Musical" als Klassiker der Moderne. Im Aufmacher des Literaturteils rühmt Volker Ullrich Christopher Clarks "Meisterwerk" über "Preußen". Im Leben ruft Iris Radisch Vollzeitmütter und Vollzeit arbeitende Mütter auf, von den Barrikaden runter zu kommen. Das Dossier widmet sich dem Körperrecycling. Peter Hagmann hat sich einige neue Produktionen der Brüsseler Oper angesehen und ist begeistert von dem Haus: "In diesem Haus herrscht Leben, und es kommt von oben. Seit dem Jahr 1992 wird die Nationaloper in Brüssel von Bernard Foccroulle geleitet, einem Organisten, der jetzt eben eine Gesamtaufnahme der Orgelwerke von Dietrich Buxtehude vorgelegt hat. Bernard Foccroulle, der Nachfolger von Gerard Mortier, denkt nicht primär kommerziell, sondern als Künstler." Das Haus spielt im Stagione-Prinzip, hat eine Auslastung von 96 Prozent und kommt mit 29 Millionen Euro Subventionen aus. Weitere Artikel: Franz Haas berichtet, dass der Bologna-Prozess auch an italienischen Unis nicht besonders gut ankommt. Auf der Pop-und-Jazz-Seite stellt Thomas Burkhalter die kurdische Sängerin Aynur vor - die kurdische Musikszene wird in der Türkei immer noch mit Misstrauen behandelt (mehr hier), aber Aynur ist auf dem Weg zu internationalem Erfolg. Außerdem werden in kurzen Notizen einige CDs besprochen. Besprochen werden auch eine Ausstellung mit den poppigen Hüllen der Kylie Minogue in London und Bücher, darunter Matthew Kneales Roman "Kleine Vergehen in üppigen Zeiten". Bernhard Bartsch porträtiert das neunjährige Klavierwunderkind Niu Niu (Bild) aus Shanghai: "Am kommenden Sonntag wird er im Hauptsender des chinesischen Staatsfernsehen bei der großen Gala zum chinesischen Neujahrsfest Beethovens 'Ode an die Freude' spielen; rund eine halbe Milliarde Menschen werden ihn sehen." Ein Buch des israelischen Historikers Ariel Toaff  sorgt in Italien für eine heftige Debatte, schreibt Giulio Busi. "Schon der Titel 'Blutpessachfeste' (Pasque di Sangue) ist ein Affront, indem er polemisch auf die politische Korrektheit zielt. (...) Toaff zeichnet das Bild einer jüdischen Gesellschaft, die gewalttätig war, bigott und voller Aberglauben und deren Mitglieder sich, traumatisiert von den christlichen Verfolgungen, auf grausame Art gerächt hätten. Am Ende jener fast 400 Seiten einer in sich geschlossenen Dokumentation wird der Leser dazu gebracht, zu glauben, dass eine - wenn auch marginale - Gruppe von deutschstämmigen Juden sich tatsächlich mit dem Blut ermordeter Christen befleckt haben könnte, um einem Gefühl religiösen Hasses Ausdruck zu verleihen." Allerdings wird Toaff vorgehalten, dass er die "in den Vernehmungsakten festgehaltenen Geständnisse als Beweisstück" behandelt und nicht problematisiert. "Kann Obama Präsident werden?" fragt der Chicagoer Literaturwissenschaftler Helmut Müller-Sievers. "Daran ist nicht zu zweifeln. Diejenigen, die betreten munkeln, der amerikanische Rassismus würde es nicht zulassen, dass ein Schwarzer Präsident wird, haben entweder die letzten zwanzig Jahre verschlafen, oder sie können nicht rechnen. So unglaublich es klingen mag: Die USA sind kein rassistisches Land mehr. Längst ist die amerikanische Gesellschaft durch die massive Einwanderung so durchmischt, dass die für den Rassismus so wichtige Vorstellung der Blutsreinheit selbst dem letzten Wohnwagenbewohner in Georgia unglaubwürdig geworden ist." Der österreichische Schriftsteller Franzobel hat auch eine Frage: "Können Sie sich vorstellen, einen Karl-Heinz zu lieben? Schwer? Der Karl-Heinz, um den es hier geht, ist freilich eine Leuchte, ein funkelnder Edelstein im Kiesbett der österreichischen High Society, der Achse der Hansis und Ötzis von Kitzbühel bis zum Wörthersee. Bis vor kurzem war er der jüngste und hübscheste Finanzminister der EU. Er hat was gemacht aus seinem Karl-Heinz, eine Traumkarriere, wurde erst von Jörg Haider protegiert, dann von Wolfgang Schüssel, arbeitete für Frank Stronach, heiratete in die Kristalldynastie Swarowski ein und galt bald als der beliebteste Politiker Österreichs - obwohl die steuerlichen Abgaben unter ihm Rekordwerte erzielten. Wurst! Das Volk liebte ihn. Wie bei keinem anderen assoziierte man mit Grasser, so heißt der Karl-Heinz, die Verflechtung von Politik, Wirtschafts- und Privatinteressen. Er sammelte Skandale wie andere Bonusmarken." Weitere Themen: Daniel Kothenschulte beschreibt seine Eindrücke von einem knappen Dutzend Berlinale-Filme, wobei den größten Schock die digitalisierte Fassung von Rainer Werner Fassbinders Film "Berlin Alexanderplatz" verursacht hat: denn dabei ist aus seiner Sicht die spezifische Ästhetik des Materials verloren gegangen. Julia von Sternburg hat Urs Widmers Frankfurter Poetikvorlesungen gelauscht, Marc Hairapetan hat sich mit Robert de Niro über seinen Berlinalebeitrag "Der gute Hirte" unterhalten. In der Kolumne Times mager räsoniert Peter Michalzik über die Frage "Porträt oder Portrait?". Besprochen werden: Robert de Niros CIA-Entmystifzierung "Der gute Hirte", den Heike Kühn als "großen Film über den Wahn der (Selbst-)Kontrolle" feiert, Allen Coulters Film "Die Hollywoodverschwörung" und Peter Webbers Film "Hannibal Rising" ("geschmäcklerisches Kunsthandwerkskino" rümpft Sascha Westphal die Nase). Die Übersetzerin Barbara Kleiner kontert die Aufforderung des Hanser-Verlagsmanns Dirk Stempel, Übersetzer, die nicht genug verdienten, sollten mehr arbeiten. "Die Neuübersetzung von Ippolito Nievos Roman 'Bekenntnisse eines Italieners' (Manesse, 2005) umfasste 1400 Normseiten: Bei einem Seitenhonorar von 18,50 Euro betrug das Gesamthonorar also knapp 26.000 Euro. Gebraucht habe ich für die Arbeit 24 Monate, inbegriffen die Erstellung eines Anmerkungsapparats, der allerdings mit 1500 Euro separat abgegolten wurde. Dieser historische Text hat einen sehr besonderen Sprachduktus, den wiederzugeben Sinn und Anliegen der Neuübersetzung war; das erforderte zahlreiche historische Recherchen, die teils notwendig waren, um ihn überhaupt zu verstehen. Unter diesen Bedingungen waren mehr als etwa drei Seiten am Tag nicht zu bewältigen... Mein monatliches Einkommen in dieser Zeit betrug folglich nach obigen Kriterien berechnet 570 Euro ... Dass eine derartige Vergütung einer kulturell Wert schöpfenden Arbeit weder redlich noch angemessen genannt zu werden verdient, liegt, glaube ich, auf der Hand." Weitere Themen: Sonja Zekri berichtet, dass die Pläne für das Münchner NS-Dokumentationszentrum schon wieder als nicht förderungswürdig abgeschmettert wurden. Peter Kasza erinnert an eine Rudi-Carrell-Show, die vor 20 Jahren eine politische Krise auslöste, weil dort Ajatollah Chomeini mit Damenunterwäsche beworfen worden war. Martin Winter schreibt über eine Debatte in Belgien, die von einer Regierungsstudie über belgische NS-Mitläufer ausgelöst wurde. Stefan Koldehoff watscht den Berliner Sonderausschuss zur Kirchner-Restitution und seine Kritik an der Rückgabe des Bildes ab. Volker Breidecker freut sich an Urs Widmers Frankfurter Poetikvorlesungen und Oliver Herwig gibt die diesjährigen Träger des Bayrischen BDA-Preises bekannt. Auf der Berlinaleseite befasst sich Susan Vahabzadeh mit der kapitalistischen Kälte, die sie in den Filmen von Christian Petzold ("Yella"), Paul Schrader ("The Walker") und Sam Garbarski ("Irina Palm") frösteln machte. Fritz Göttler porträtiert den Hollywoodregisseur Arthur Penn, der heute abend für sein Lebenswerk den Ehrenbären erhält. Gemeldet wird außerdem, dass Helmut Berger morgen mit dem "Special Teddy-Awards 2007" für sein Gesamtwerk ausgezeichnet wird. Besprochen werden der Berlinalebeitrag der Brüder Taviani, ihr Film über das türkische Massaker an den Armeniern "Haus der Lerchen" ("Hätte Steven Spielberg versucht, 'Schindlers Liste' durch eine Liebesgeschichte a la Bollywood aufzupeppen, das Ergebnis könnte kaum bizarrer sein", erregt sich Tobias Kniebe), Peter Webbers Film "Hannibal Rising" über die Jugend, Lehr- und Wanderjahre eines Menschenfressers, Liam Lynchs Film "Kings of Rock - Tenacious D", Andreas Bodes und Titus Engels aufgerockte Monteverdi-Fassung des "Orfeo" im Berliner Radialsystem, Roberto Ciullis Uraufführung von Wilhelm Genazinos Stück "Der Hausschrat" am Theater an der Ruhr, ein Hamburger Konzert der Gruppe "Clap Your Hands And Say Yeah" (Tobias Moorstedt zufolge eine der ersten Bands, die ihre Popularität Musik-Blogs, Email-Verteilern und MP3-Foren verdankt) und Bücher, darunter Jens Malte Fischers "Das Wunderwerk der Oper" (mehr ab 14 Uhr in unserer Bücherschau des Tages). "Viele Trendforscher und Medien sind euphorisch: Mit dem interaktiven Web 2.0 entstehe eine Kommunikationsform, die an die Marktplätze des antiken Griechenlands erinnere," schreibt der Hamburger Informationstechnologe Arno Rolf auf der Meinungsseite und dämpft gleich den Überschwang wieder, denn Internet und Web 2.0 ermöglichen auch ganz neue Formen der betrieblichen Rationalisierung und des kostenlosen Abschöpfens kreativer Kopfarbeit. "Web-2.0-Communities werden von Unternehmen nicht nur etabliert, um die Akzeptanz ihrer Produkte ohne aufwändige Marktforschung besser einschätzen zu können. Sie sind so auch in der Lage, wie beispielsweise die Firma Lego, ihre Entwicklung zu rationalisieren, indem sie Konsumenten in die Produktentwicklung einbeziehen. Warum viele Designer, Kreative, Ideengeber oder Programmierer beschäftigen, wenn die Freaks weltweit auch freiwillig tätig werden und dafür nur ein 'Vergelt's Gott' verlangen." Weiteres: Tim Ackermann denkt über Georg Baselitz' "spektakuläre Gedankenentgleisung" nach, der jüngst in Berlin die umstrittene Rückgabe des Kichnerbildes "Berliner Straßenszene" an die Erbin eines jüdischen Alteigentümers Hans Hess mit dem Bildersturm der Nationalsozialisten gegen die 'entartete Kunst' verglich. Die Berlinaleseiten widmen sich Thomas Arslans Familienmelodram "Ferien", dem Film der Taviani-Brüder über den Völkermord an den Armeniern "Haus der Lerchen" ("gerade weil der Film so konventionell gestrickt ist, könnte er ein breites Publikum finden und ebenso breite Debatten provozieren - vor allem in der Türkei, wo er hoffentlich eines Tages zu sehen sein wird", hofft Daniel Bax), Guy Maddins Film "Brand upon the Brain!" und Babette Mangoltes Forum-Expanded-Beitrag "Seven Easy Pieces by Marina Abramovic". Cristina Nord unterhält sich mit Christian Petzold, Birgit Glombitza porträtiert den amerikanischen Regisseur Arthur Penn, der heute für sein Lebenswerk geehrt wird und Christiane Rösinger betreibt ethnologische Berlinale-Studien. Besprochen werden: Peter Webbers Film über die Kannibal-Werdung von Hannibal Lecter "Hannibal Rising" ("Mal ehrlich: Wer wollte das wissen?", mault Dietmar Kammerer) und Allen Coulters Film "Die Hollywoodverschwörung". Und Tom. Sven Felix Kellerhoff stellt die Studie "Williges Belgien" vor, das einmal mehr die Kollaborationsbereitschaft des belgischen Staates mit den Nazis beweist. Uwe Wittstock unterhält sich mit Marcel Reich-Ranicki, der die Ehrendoktorwürde der Humboldt-Uni (die ihn 1938 als Student abgewiesen hatte) erhalten hat. Jochen Schmidt sieht das Ballett Karlsruhe auf dem Weg zur Spitzenklasse Besprochen wird Christian Petzolds Berlinale-Film "Yella". Außerdem geht's auf der Berlinale-Seite um die Comicverfilmungmit dem seltsamen Titel "300" und den Film "Yes I Am" über einen schwarzen Deutschen auf Heimatsuche. Besprochen wird außerdem die Dior-Ausstellung in Berlin. Erna Lackner bereitet uns auf den Wiener Opernball (mehr) vor, der einfach immer vornehmer wird. "Der Hausherr, der ewige Staatsoperndirektor, hat sein Amt schon seit fünfzehn Jahre inne und wird es noch fünf weitere haben. Doch diesmal, mit Paris Hilton im Anflug, will Joan Holender dem Lugner die Show stehlen, er bringt 'einen Gast, den noch nicht einmal der Lugner in Erwägung gezogen hat: ein lebendes Pferd!' Der verlugnerte Holender wird als Fiaker eine Parkettrunde drehen, dann steigt Anna Netrebko aus der Museumskutsche und singt als 'Manon' drei Arien. Ohne Honorar, im Unterschied zu Hilton. Auch die Pferdeäpfelfrage, in allen Medien diskutiert. Der Wallach könnte scheuen, warnte der Tierschutzverein 'Vier Pfoten'. Nein, er hat Bühnenerfahrung ('Wiener Blut'), ist schon fünfzehn Jahre alt und geht bald in Pension. Na, dann, ruhig Blut." Weitere Artikel: Dirk Schümer erinnert uns daran, dass nicht nur Islamisten, sondern auch die Katholische Kirche gern Einfluss auf staatliche Entscheidungen nehmen: Papst und Bischöfe wenden sich vehement gegen ein Gesetzesvorhaben der Regierung Prodi zur Anerkennung von Lebenspartnerschaften. Jürgen Kaube glossiert die Glosse von Rainald Goetz im Internetauftritt der neuen Vanity Fair. Richard Kämmerlings referiert die Frankfurter Poetikvorlesung von Urs Widmer. Andreas Rossmann meldet, dass David Chipperfield den Wettbewerb für das neue Museum Folkwang gewonnen hat. Klaus Ungerer berichtet über einen Prozess wegen versuchter Tötung. Michael Gassmann ist unzufrieden mit der Umgestaltung des Altarraums im Freiburger Münster. Wolfgang Sandner gratuliert dem Komponisten John Adams zum Sechzigsten. Auf der Kinoseite dreht sich alles um die Berlinale. Andreas Kilb singt ein Loblied auf Christian Petzolds "Yella", Andreas Platthaus stellt Dokumentarfilme von Frederick Wiseman und Soda Kazuhiro vor. Verena Lueken hat Filme von Schauspielern gesehen: Julie Delpys "Zwei Tage in Paris", Antonio Banderas' "El camino de los ingleses" und Steve Buscemis "Interview". Und cls. hat einige Partys besucht. Auf der Medienseite berichtet Beate Tröger über den Zeitungskampf in Münster: dort hatte der Verlag der Münsterschen Zeitung praktisch über Nacht die alte Lokalredaktion gefeuert und eine neue eingestellt. Auf der letzten Seite porträtiert Martin Wittmann den Musikproduzenten Rick Rubin. Besprochen werden eine Ausstellung der "Nachbilder" von Heribert C. Ottersbach in der Kunsthalle Tübingen und die Uraufführung von Wilhelm Genazinos "Hausschrat" in Mülheim. Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Die Verleihung der Brit Awards, Englands wichtigster Musikpreise, wurde zum Bekenntnis für handfesten Retro-Rock: Die Arctic Monkeys und The Killers gewannen je zwei Preise. Favoritin Lily Allen und Popstar Robbie Williams gingen leer aus. London - Erstaunlich, wie lange sich der Erfolg manchmal strecken lässt: Das Debüt-Album der Arctic Monkeys, "Whatever You Say I Am, That's What I'm Not", erschien im Januar 2006, seitdem haben die Pubrocker aus Sheffield so ziemlich jeden Jahres-Poll dominiert und alle besseren Preise abgeräumt. Nun also auch die Brit Awards, die englischen Pendants zum Grammy und Echo, die gestern Abend mit einer glamourösen Show in London verliehen wurden. Die Arctic Monkeys wurden als beste britische Band geehrt und erhielten außerdem den Preis für das beste britische Album. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (8 Bilder) Indie-Rock, oder Retro-Rock, wie die moderne Spielart des Genres mit vielen Anklängen an die New Wave der frühen Achtziger genannt wird, bestimmte den Abend mehr als Pop und R'n'B. Die amerikanische Rockband The Killers aus Las Vegas durfte sich über die Preise für die beste internationale Band des Jahres und für das beste internationale Album, "Sam's Town", freuen. Bei den Damen dominierten hingegen Jazz, Blues und Soul: Die 23-jährige Sängerin Amy Winehouse gewann in der Kategorie beste britische Künstlerin, die kanadische Sängerin Nelly Furtado in der Kategorie beste internationale Künstlerin. Als bester britischer Solo-Künstler wurde der 22-jährige Singer/Songwriter James Morrison ausgezeichnet, der im vergangenen Jahr mit seinem Debütalbum " Undiscovered" die Charts erobert hatte. "Dies hier ist für jeden Singer/Songwriter, der immer noch in Pubs spielt", sagte er bei der Entgegennahme seines Preises. Als bester internationaler Künstler wurde R'n'B-Star Justin Timberlake geehrt. Bester internationaler Newcomer wurde die Band Orson aus Los Angeles. The Fratellis, ein Trio aus Glasgow, machte das Rennen in der Kategorie beste britische Newcomer. Kein Trostpreis für Robbie Williams Als beste britische Single wurde "Patience" von Take That ausgewählt, deren erfolgreiches Comeback ohne Originalmitglied Robbie Williams 2006 Schlagzeilen machte. Robbie Williams konnte an der Preisverleihung nicht teilnehmen, da er sich seit Dienstag, seinem 33. Geburtstag, wegen Tablettenabhängigkeit in einer Entziehungsklinik aufhielt. Wie in britischen Medien zu lesen war, hatte der Misserfolg seines letzten Albums "Rudebox" vor allem bei den Kritikern bei dem Sänger und Entertainer für Depressionen gesorgt. Dass er bei den Brit Awards, von denen er die Rekord-Anzahl von 15 verliehen bekommen hat, dieses Mal nur in einer Kategorie nominiert war, habe Willliams zusätzlich bestürzt. Und noch nicht einmal dieser Trostpreis war ihm vergönnt: Den Brit Award für den besten Live-Auftritt gewann am Ende die Rockgruppe Muse. Die Britpop-Veteranen Oasis wurden für ihr Lebenswerk ausgezeichnet. Die Band aus Manchester um die Brüder Noel und Liam Gallagher habe Maßstäbe für viele Rockbands gesetzt, die derzeit in den britischen Charts erfolgreich seien, hieß es zur Begründung. Oasis verkauften mehr als 50 Millionen Platten weltweit. Die Preisverleihung wurde zum ersten Mal seit 1989 wieder live im Fernsehen übertragen. Damals hatten Samantha Fox und der Schlagzeuger der Gruppe Fleetwood Mac, Mick Fleetwood, einen so peinlichen Auftritt dargeboten, dass anschließend auf Live-Übertragungen verzichtet wurde. Auch ansonsten gibt es immer mal wieder Zwischenfälle bei der Verleihung. So stürmte 1996 Jarvis Cocker von der Band Pulp aus Protest gegen den Auftritt von Michael Jackson die Bühne. In diesem Jahr verlief jedoch alles friedlich. Der drogensüchtige Skandalrocker Pete Doherty durfte laut Presseberíchten in diesem Jahr erst gar nicht kommen: Seine Freundin Kate Moss ist angeblich eifersüchtig auf Lily Allen, die mit Doherty befreundet ist. Während der Show traten unter anderem Take That, Amy Winehouse, The Killers, Corinne Bailey Rae und die Red Hot Chili Peppers auf. Die Awards sind der wichtigste britische Musikpreis. Die auch "Gongs" genannten Trophäen werden von der britischen Musikindustrie vergeben; in einigen Kategorien stimmen Leser und Hörer von Musikzeitschriften und Rundfunksendern über die Preisträger ab. bor/AFP/AP Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Ungewöhnliche Ehrung für Hollywood-Schönheit Jennifer Lopez: Amnesty International zeichnete die Schauspielerin in Berlin für ihr Engagement gegen Gewalt an Frauen aus. Lopez spielt die Hauptrolle in einem Film über die ungeklärte Mordserie an Frauen in Mexiko. Berlin - Jennifer Lopez erhielt den Preis "Artists for Amnesty" am Rande der Berlinale, wo der Film "Bordertown" am heutigen Donnerstag seine Weltpremiere feiert. Der Film erzählt die wahre Geschichte von dem Verschwinden und der Ermordung von mehr als 400 jungen Frauen in der mexikanischen Stadt Ciudad Juárez seit 1993. Jennifer Lopez spielt die ehrgeizige Reporterin Lauren Fredericks, die gemeinsam mit dem Kollegen Alfonso Diaz der Sache auf den Grund geht und sich selbst in Lebensgefahr bringt. Filmpartner von Lopez ist Schauspieler Antonio Banderas. Getty Images Jennifer Lopez: Engagement gegen Gewalt an Frauen reh/AP Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Doping bei der Vierschanzentournee: Alle drei erstplatzierten Springer werden disqualifiziert. Was derzeit noch Fiktion ist, könnte laut Fis-Chef Gian-Franco Kasper bald Wirklichkeit werden. Wenn Wachstumshormone nachgewiesen werden können, sieht er "Skandale" voraus. Hamburg - Dies gelte vor allem für den Alpin-Bereich und das Skispringen. "Wenn sie gewisse Athleten anschauen, Oberschenkel, haben sie gewisse Verdachtsmomente. Keine Beweise", sagte Kasper im Interview mit der dpa. Die Zunahme an Muskelmasse bei einigen Athleten nennt er "verwunderlich". Dennoch müssten erst juristisch einwandfreie Tests her. "Ich kann Wachstumshormone nur bei einer Doping-Kontrolle beweisen", so Kasper. Im Moment, wo sie korrekt nachgewiesen werden können, werde es "böse Überraschungen" geben. DDP Skispringer: Verdachtsmomente, keine Beweise In Zukunft soll Doping durch eine verbesserte Zusammenarbeit von Interpol mit der Weltantidopingagentur Wada schon im Keim attackiert werden. Dies beziehe sich vor allem auf das Schmuggeln von Dopingmitteln. Kasper: "Wenn die Zahl von bis zu elf Milliarden Euro stimmt, die mit Wachstumshormonen und EPO umgesetzt wird, ist die Kriminalitätsversuchung extrem hoch." Die hohe Zahl von sogenannten No Shows in Deutschland, bei denen der Athlet bei einer Trainingskontrolle nicht angetroffen wird, macht ihm wenig Sorgen. "Vieles wird übertrieben. Beispielsweise wenn wegen Regens in der Turnhalle statt draußen trainiert wird. Das dann als 'No Show' zu bezeichnen, das geht einfach zu weit", sagt Kasper. Der neue Code der Wada werde die Sache "deutlicher beschreiben". bri/dpa Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Nicht einmal Greenkeeper des FC Bayern sollte er laut Manager Uli Hoeneß werden, den Trainerjob traut sich Lothar Matthäus hingegen zu - und hat bei diesen Plänen prominente Unterstützung. Der Verein darf sich zudem auf einen Argentinier freuen. Auch ein neuer Manager ist im Gespräch. München - "Selbstverständlich" traue er sich den Job zu, "ich bin ein Insider der Bundesliga und speziell des FC Bayern. Und wer meine bisherige Laufbahn sieht, dem muss klar sein: Mein Ziel muss die Bundesliga sein", sagte Matthäus der "Bild". Derzeit ist der Rekordnationalspieler Assistent von Giovanni Trapattoni beim österreichischen Erstligisten Red Bull Salzburg. EPA/DPA Ex-Bayer Matthäus: Die Rückkehr als Ziel Der aktuelle Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld kann sich Matthäus als seinen Nachfolger gut vorstellen. "Ich bin überzeugt, dass Lothar eine große Karriere vor sich hat und dass er einmal Bayern-Trainer wird", sagte er der Zeitung "Österreich". Zu Beginn der Woche hatte bereits Bernd Schuster, derzeit Trainer in Spanien beim FC Getafe, Interesse am Job in München angemeldet (mehr...). Nach wie vor hoffen die Bayern-Verantwortlichen jedoch darauf, Hitzfeld doch noch zum Weitermachen überreden zu können. Der 58-Jährige sagte im "kicker" jedoch noch einmal, "dass mein Entschluss steht". Hitzfeld will seinen bis Saisonende laufenden Vertrag nicht verlängern. Die Bayern sind jedoch nicht nur auf der Suche nach neuen Spielern und einem neuen Coach: Auch für Hoeneß, der ab 2009 Beckenbauer als Präsident ablösen soll, muss ein Nachfolger gefunden werden. Hoeneß selbst hat nun den ehemaligen Bayern-Profi Oliver Kreuzer ins Gespräch gebracht. Der 41-Jährige, derzeit Sportdirektor in Salzburg, habe Kompetenz und sei ein akribischer Arbeiter. "Er kommt grundsätzlich in Frage. Er ist einer von drei Kandidaten, die wir beobachten." fpf/sid Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Die Freude über den Titelgewinn dürfte beim Kapitän der deutschen Handball-Nationalmannschaft seit heute getrübt sein. Der TBV Lemgo wird den am Saisonende auslaufenden Vertrag von Weltmeister Markus Baur nicht mehr verlängern. Dafür soll ein anderer Oldie gehalten werden. Lemgo - Baur und der TBV Lemgo gehen nach der Saison getrennte Wege. Der 36-Jährige, der die deutsche Nationalmannschaft als Kapitän zum WM-Titel geführt hatte, erhält vom Bundesliga-Siebten keinen neuen Vertrag. Dies bestätigte der Verein auf seiner Internetseite. AFP Baur mit WM-Pokal: "Zu großem Dank verpflichtet" Dagegen signalisierte der Manager sein Interesse, mit WM-Held Christian Schwarzer, dessen Vertrag ebenfalls zum Saisonende ausläuft, verlängern zu wollen: "Wir haben intensiv miteinander gesprochen und werden in den nächsten Wochen sicherlich eine Entscheidung treffen können." Spitzenspiel beim Final Four Im Halbfinale des deutschen Handball-Pokals stehen sich mit dem hamburger SV und der SG Kronau-Östringen die letztjährigen Finalisten gegenüber. Das zweite Semifinale bestreiten Meister THW Kiel und Bundesliga-Spitzenreiter SG Flensburg-Handewitt Das ergab die heutige Auslosung für die Finalrunde in Hamburg. Beide Begegnungen finden am 14. April statt. Die Sieger stehen sich im Endspiel am 15. April gegenüber. Hamburg hatte sich am Mittwoch im Viertelfinale knapp mit 31:29 gegen den SC Magdeburg durchgesetzt. Dagegen hatten Flensburg beim 40:21-Erfolg über den Wilhelmshavener HV sowie Kronau beim 28: 22 gegen die HSG Düsseldorf weniger Mühe. Bereits am Dienstag hatte Kiel mit einem 35:32 gegen den TBV Lemgo die Chance auf das Triple aus Pokalsieg, Meisterschaft und Champions-League-Titel gewahrt. mig/sid Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: "Nachhilfe- und Lehrstunde": Viel Spott muss Ajax Amsterdam nach der Pleite im Uefa-Pokal bei Werder Bremen in der Heimat ertragen. In England freut sich die Presse über ein spätes Tor der Blackburn Rovers gegen Bayer Leverkusen. Werder Bremen - Ajax Amsterdam (3:0) De Volkskrant: "Ajax lag in Bremen auf der Folterbank. Eine Nachhilfestunde in den Augen der Fußballwelt erhalten zu haben, kann sehr schmerzhaft sein. So empfand es Ajax am Mittwoch in Bremen, wo das deutsche Spitzenteam Werder mit einem eisernen Lineal einen schmerzhaften Schlag auf die Finger der jungen Ajaciden austeilte." Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (9 Bilder) Algemeen Dagblad: "Eine Blamage für Ajax. Werder Bremen hatte Muskelpakete auf dem Feld, und Ajax wirkte wie ein kleines Boot im Unwetter." De Telegraaf: "Ajax treibt weg. Bremen macht zusammen mit dem Schiedsrichter kurzen Prozess mit dem Jugendteam. In Bremen regnet es immer für Niederländer." Trouw: "Ajax geht im deutschen Sturm unter. Ein unreifes Team ist vom Gegner auseinander genommen worden. Die Lehrstunde war hart und vorhersehbar. Ajax braucht sich für das Rückspiel keine Illusionen zu machen." Bayer Leverkusen-Blackburn Rovers (3:2) Mirror: "Leverkusen ist die Geburtsstadt des Aspirins, und Mark Hughes wollte schon nach den Pillen greifen, ehe Nonda seinen Chef vor dem Europacup-Kopfweh bewahrte." Daily Mail: "Mark Hughes konnte ein wenig lächeln, auch wenn Blackburn seine Serie ohne Niederlagen im Uefa-Cup einbüßte. Joker Shabani Nonda gibt Blackburn mit seinem späten Tor eine Chance zum Weiterkommen in die Runde der letzten 16." The Independent: "Shabani Nonda warf den Blackburn Rovers mit seinem Tor vier Minuten vor dem Ende einen Rettungsring zu." Telegraph: "Shabani Nonda hauchte den Uefa-Cup-Ambitionen der Blackburn Rovers mit seinem Tor neues Leben ein. Er verhinderte einen komfortablen Zwei-Tore-Vorsprung von Bayer Leverkusen." Times: "Nonda reicht Blackburn die Rettungsleine." fpf/sid Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Die Strafen gegen Lokomotive Leipzig haben dramatische Folgen: Der Präsident des sächsischen Fußballverbands erhält Morddrohungen - will sich aber nicht einschüchtern lassen. Die Polizei hat inzwischen die Höhe des Sachschadens bekannt gegeben. Leipzig - "Ich wurde bedrängt, dass ich als Präsident zurücktrete. Dabei waren aber auch Morddrohungen von aufgebrachten Fans, die sich da ausgelassen haben", sagte Klaus Reichenbach, Präsident des sächsischen Fußballverbands (SFV), der Nachrichtenagentur sid. Von einer Anzeige sieht der 61-Jährige momentan jedoch ab. Er will sich von den Lok-Anhängern nicht einschüchtern lassen. DDP Präsident Reichenbach: Nicht einschüchtern lassen Die Pokalpartie zwischen Lokomotive Leipzig und Erzgebirge Aue II (0:3) musste unterbrochen werden, das Feld war mehrfach von Rauchschwaden umhüllt und Steine flogen. Aus der Leipziger Politik kommen auch nach einer dreistündigen Sicherheitskonferenz gestern Abend keine drastischen Sanktionen. "Geisterspiele lösen das Problem nicht", sagte Sportbürgermeister Heiko Rosenthal nach der Beratung mit Polizei, Leipziger Fußballverband und dem 1. FC Lok. In dem verabschiedeten Maßnahmenpaket - eigentlich eine Liste von Selbstverständlichkeiten - verpflichtete sich der Lok-Vorstand, der Polizei alle ihm bekannten Gewalttäter zu nennen. Gegen diese sollen konsequent Stadionverbote verhängt werden, die auch bei rassistischen und fremdenfeindlichen Handlungen stärker greifen. Zudem soll in Einzelfällen bei Punktspielen ein Alkoholverbot angeordnet werden. Die Polizei wird einen "Arbeitskreis Fußball" einrichten, der sich mit der zunehmenden Gewalt beschäftigen und Präventivmaßnahmen vorschlagen soll. Das Gewaltpotenzial der Fans soll mit besserer Jugend- und Fanbetreuung eingedämmt werden. "Es wird hier auch in Zukunft null Toleranz gegenüber Ausländerfeindlichkeit, Rassismus und Gewalt im Leipziger Sport und speziell im Fußball geben", sagte Rosenthal. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (4 Bilder) Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! fpf/dpa Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Beim Uefa-Cup-Spiel in Istanbul sammelte die Polizei viele stichhaltige Beweise ein. Die Polizei verstärkt die Suche nach den Anführeren der Leipziger Krawalle. Der DFL fehlt ein Sponsor, einem Spieler in Südamerika der Job - weil er alle Hüllen fallen ließ. Während des Uefa-Cup-Spiels zwischen Fenerbahce Istanbul und AZ Alkmaar gestern (3:3) kam es laut türkischen Zeitungsberichten zu einer Messerstecherei unter Fener-Anhängern, dabei wurden sechs Personen verletzt. Es seien sogar Schüsse abgefeuert worden. Laut Darstellung der Tageszeitung "Sabah" stellte die Polizei in der Arena insgesamt 50 Messer sicher. Ein Hooligan, der mit einer Pistole in die Luft geschossen habe, sei festgenommen worden. Während fünf Personen nur leichtere Verletzungen erlitten, musste ein Zuschauer mit einer Stichwunde in der Brust ins Krankenhaus eingeliefert werden. AP Fenerbahce-Fans: Rauchzeichen hinter dem Tor Die Deutsche Telekom wird nicht als Namenssponsor der Deutschen Fußball-Liga (DFL) auftreten. Das bestätigte die DFL heute. Ein Einstieg der Telekom hätte der DFL 22 Millionen Euro pro Saison gebracht. Das Unternehmen bleibt aber Liga-Sponsor im bisherigen Rahmen und zahlt 20 Millionen Euro im Jahr. So werden alle Bundesliga-Profis weiterhin ihre Begegnungen mit dem T-Logo auf dem Ärmel bestreiten. Eine als Spaß gedachte Strip-Einlage vor laufenden Kameras hat dem Spieler Alex da Rosa seinen Job beim bolivianischen Erstligisten Club Blooming gekostet. Ein TV-Team drehte gerade in den Umkleidekabinen des Vereins aus Santa Cruz, als der Mittelfeldspieler, der aus der Dusche kam, sein Handtuch absichtlich fallen ließ. Blooming-Präsident Carlos Bendeck suspendierte den gebürtigen Brasilianer da Rosa, der 2004 nach seiner Einbürgerung für Bolivien ein WM-Qualifikationsspiel bestritten hatte, umgehend. all/sid/dpa Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Endlich: Nach 18 Niederlagen in Folge hat NBA-Rekordchampion Boston wieder gewonnen. Der Sieg gegen Milwaukee sorgte für ausgelassene Stimmung in der Kabine. Niedergeschlagen waren die Basketballer der Phoenix Suns, die in Seattle die höchste Saisonpleite kassierten. Hamburg - Der Jubel war groß, seine Spieler seien in der Kabine "wie kleine Jungs" herumgehüpft, erklärte Glenn "Doc" Rivers. Der Grund: Die Boston Celtics, der von Rivers trainierte NBA-Rekordchampion, hatte gerade die schlimmste Niederlagenserie in der Geschichte des Clubs beendet - mit einem 117:97-Erfolg gegen Milwaukee. "Dieser Sieg ist eine ganz große Erleichterung", sagte Rivers. Kein Wunder, es war der erste nach zuvor 18 Pleiten in Folge. Bedanken konnte sich der Coach bei Celtics-Superstar Paul Pierce, der mit 32 Punkten überragender Mann auf dem Parkett war. AP Suns-Forward Marion (M.): Chancenlos in Seattle In Detroit riss unterdessen eine andere Serie: Die Pistons kassierten nach sieben Siegen in Folge wieder eine Niederlage. Der Meister von 2004 unterlag den San Antonio Spurs 81:90, thront aber weiter an der Spitze der Central Division. Beim Gegner aus San Antonio überzeugte neben Forward Tim Duncan (23 Punkte) vor allem Center Francisco Elson, der neben seinen 12 Zählern 18 Rebounds holte. NBA-Resultate Toronto - New Jersey 120:109 Philadelphia - Washington 85:92 Charlotte - Chicago 100:85 Orlando - Portland 103:91 Indiana - Memphis 114:104 Boston - Milwaukee 117:97 Detroit - San Antonio 81:90 New Orleans - Sacramento 110:93 Minnesota - Denver 99:94 Utah - Cleveland 99:98 Seattle - Phoenix 114:90 L.A. Clippers - Atlanta 93:96 Golden State - New York 120:101 Enger ging es in Utah zu, 99:98 gewannen die Jazz gegen Cleveland. In der Schlusssekunde kam es zu einer umstrittenen Szene, als Utahs Gordan Giricek Cavs-Mann Sasha Pavlovic rempelte, als dieser zu einem Wurf aus sieben Metern ansetzte, um das Spiel noch zu drehen. Der Ball ging daneben, aber die Cleveland-Profis um LeBron James standen danach ungläubig auf dem Parkett, weil sie einen Pfiff der Schiedsrichter erwartet hatten. Doch diese hatten kein Foul gesehen. "Vielleicht denken die Referees, in so einer kritischen Phase nicht mehr pfeifen zu müssen", empörte sich Cavaliers-Coach Mike Brown, "aber Pavlovic ist klar gefoult worden." Giricek hatte aber auch zuvor seinen Beitrag zum Sieg der Jazz geleistet, als er Forward James (23 Zähler, 10 Rebounds) durch enge Verteidigung im letzten Viertel nur vier Punkte erlaubte. "Gira hat großartig gegen ihn gearbeitet", lobte Aufbauspieler Deron Williams, der persönlich Grund zur Freude hatte: Seine 33 Punkte bedeuteten einen Karrierebestwert, zudem verteilte der Spielmacher 12 Vorlagen. goe/sid Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Edgar Klüsener Mit Manchester United, Inter Mailand und der englischen Nationalelf lernte Paul Ince die große Fußballwelt kennen. Inzwischen ist er in der Provinz gelandet. Ince brachte als Coach den Viertligisten Macclesfield auf Vordermann und sich so bei anderen Clubs ins Gespräch. Es gibt viele englische Traditionsclubs, die vor die Hunde gegangen sind. Nottingham Forest etwa, Sheffield Wednesday und Queens Park Rangers, Leeds United oder auch Norwich City. Der Macclesfield Town Football Club hingegen hat keinen großen Absturz erlebt. Er war noch nie oben. Der Mitte des 19. Jahrhunderts gegründete Club, in dem bis 1874 nur Rugby gespielt wurde, war nur selten mehr als Mittelmaß. Immerhin: 1997 stieg der Verein aus dem Einzugsbereich der Ballungszentren Manchester und Liverpool formerly known as Macclesfield Football and Athletic Club, Hallifield FC oder Macclesfield FC in die unterste englische Profiliga auf und kann sich in dieser seitdem halten, wenn auch meistens nur mit Ach und Krach. Die laufende Saison begann besonders schlecht. In den ersten 15 Spielen der vierten Liga (offizielle Bezeichnung: "League two") gelang Macclesfield Town FC kein einziger Sieg. AP Inter-Star Ince: "Ich fühle mich geehrt" Der hatte beim Ligarivalen Swindon Town seinem Karriereende als aktiver Fußballer entgegen gespielt und erste Erfahrungen als Trainer gesammelt. Ince zögerte nicht lange, als die Anfrage aus Macclesfield kam. Er sagte bei den "Silkmen" zu (Macclesfield ist berühmt für die Verarbeitung von Rohseide). Weil er die Herausforderung liebe, begründete Ince die Entscheidung. Und weil er später Inter Mailand trainieren wolle. Genau jenen Club, für den der heute 39-Jährige von 1995 bis 1997 aktiv war. Dass es bis auf den Trainersessel von Inter ein langer Weg ist, ist Ince durchaus bewusst. Also fing er klein an. Mit zwei Masseuren und einem früheren Armee-Fitnesstrainer im Schlepptau reiste der 53-malige Auswahlkicker am 23. Oktober 2006 in Macclesfield an. Zunächst einmal krempelte Ince den Trainingsbetrieb komplett um. "Ich habe als Spieler mit einigen der besten Coaches der Welt gearbeit", sagte er, "deren Methoden werde ich nun in Macclesfield einführen." Die Spieler merkten schnell, dass auf dem Übungsplatz ein schärferer Wind wehte. "Ich will den Klassenerhalt schaffen", gab Ince vor, als Macclesfield noch sieben Punkte hinter der zweitschlechtesten Mannschaft der Liga zurücklag. Das erste Spiel unter Inces Regie gegen Mansfield Town ging 2:3 verloren. Zwei Unentschieden und eine Niederlage folgten. Außerdem ereignete sich eine beinahe schon bizarre Serie von Verletzungen, die die Mannschaft weiter schwächten. Ende November 2006 erlitten in einem Zeitraum von nur vier Tagen vier Schlüsselspieler schwere Verletzungen. Dennoch raffte sich das Team auf: Macclesfield gewann am 20. Spieltag erstmals in der Serie 2006/2007, gegen Rochdale AFC glückte ein 1:0. Fünf weitere Triumphe folgten nacheinander: über Notts County (2:1), Inces Ex-Club Swindon (2:1), Chester City (3:0), Torquay United (1:0) und Lincoln City (2:1). Das "Wunder von Macclesfield" machte im Dezember 2006 landesweite Schlagzeilen, Ince wurde zum "Trainer des Monats der League Two" gekürt. Seitdem hat es auch Rückschläge gegeben und Macclesfield ist nur punktgleich mit dem Vorletzten. Aber andere Clubs sind in Reichweite, zudem stehen noch 15 Saisonspiele an. Das Problem ist nur, dass inzwischen auch andere Vereine in höheren Spielklassen auf Ince aufmerksam geworden sind. Beispielsweise Coventry City aus der zweithöchsten Liga. Macht Ince auf dem Weg von Macclesfield zurück nach Mailand Zwischenstation in Coventry? Der erste schwarze Kapitän der "Three Lions" hält sich bedeckt. Den "Manchester Evening News" sagte Ince: "Ich fühle mich natürlich geehrt, dass man mich in Coventry in Erwägung zieht. Aber für mich ist im Moment von vorrangiger Bedeutung, dass Macclesfield dauerhaft aus der Abstiegszone herauskommt." Macclesfields Boss Rob Bickerton würde Ince gerne halten. Er leiste großartige Arbeit und sei eine "Offenbarung", pries Bickerton seinen Coach. Die Bemühungen aus Coventry bezeichnete der Silkmen-Chef als "Gerüchte". Doch ganz so nebulös, wie es Bickerton gerne hätte, scheint die Angelegenheit nicht zu sein. Coventrys Vorstandsvorsitzender Paul Fletcher lobt Ince jedenfalls in höchsten Tönen: "Er scheint mir ein aufstrebendes Talent zu sein. Und ein Trainer wie er mit einem wissenschaftlichen Trainingsansatz interessiert uns einfach." Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Von Frieder Pfeiffer Sie können es doch noch: Nach zuletzt schwachen Partien hatte Werder Bremen mit einem enttäuschenden Ajax Amsterdam wenig Probleme. Der 3:0-Erfolg täuscht jedoch nicht über einige Problemstellen hinweg. Besonders der sonst so starke Sturm agiert derzeit unglücklich. Bremen - Der Fußball liebt die Phrasen. Es gibt den Aufstiegszug, der abfährt, das Trainerkarussell, das sich schneller und langsamer dreht und das Abstiegsgespenst, das durch untere Tabellenregionen geistert. Meistens sind diese Allgemeinplätze fehl am selbigen. Manchmal jedoch passen sie perfekt. Wie beispielsweise der Begriff "Einbahnstraßenfußball" zur Uefa-Pokal-Partie zwischen Werder Bremen und Ajax Amsterdam, in welchem sich der Bremer Torwart Tim Wiese ein Fernglas, sein Gegenüber Maarten Stekelenburg eine dichtere Abwehr gewünscht haben dürfte. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (9 Bilder) Die Angst war groß in Bremen, sich die Schwächephase zum genau falschen Zeitpunkt zu leisten. Gegen die direkten Tabellennachbarn zu verlieren war schon bitter, an eine Niederlage zu Hause gegen Amsterdam wollten sie in Bremen erst gar nicht denken. Umso schöner das 3:0, welches noch erlösender daherkam, wenn man die Art und Weise der Entstehung betrachtet. Eigentlich war es ein Spiel der unterschiedlichen Halbzeiten. In den ersten 45 Minuten war ein Sturmlauf auf das von den Trainerbänken aus linke Tor zu bestaunen, nach der Pause wurde das rechte Tor aus allen Lagen beschossen. In beiden Fällen von der ersten bis zur letzten Minute. Die Resultate im Überblick Benfica Lissabon Dynamo Bukarest 1:0 AEK Athen Paris St. Germain 0:2 Livorno Calcio Espanyol Barcelona 1:2 Werder Bremen Ajax Amsterdam 3:0 Hapoel Tel Aviv Glasgow Rangers 2:1 Fenerbahçe Istanbul AZ Alkmaar 3:3 Bayer Leverkusen Blackburn Rovers 3:2 ZSKA Moskau Makkabi Haifa 0:0 Girondins Bordeaux CA Osasuna 0:0 Schachtjor Donezk AS Nancy 1:1 Warum die Bremer in ihrer 90-minütigen Drangperiode lediglich zu drei Treffern durch Per Mertesacker (48.), dessen Abwehrkollegen Naldo (54.) und Torsten Frings (71.) fähig waren, ist ein Schatten auf dem Erfolg, der den Einzug ins Achtelfinale im Rückspiel in Amsterdam zur Formsache macht. "Schade, dass es nur drei Tore geworden sind, es waren noch ein paar mehr drin", zeigte sich auch Manager Klaus Allofs ein wenig unzufrieden, "wir sind jedoch so gefestigt und auswärts so stark, dass das Ergebnis für das Rückspiel reichen müsste." Umso mehr, als dass ein sowieso dezimiertes Ajax durch die dritte Gelbe Karte für Diego-Bewacher Gabri und die Gelb-Rote Karte für Olaf Lindenbergh (24.) am kommenden Donnerstag zwei weitere Stammkräfte ersetzen muss. Dennoch bleibt der Schatten. Zuallererst über dem Sturm: Miroslav Klose kämpfte und lief, wie er immer kämpft und läuft. Doch auch wenn Allofs richtigerweise betont, dass "unsere Stürmer nicht an Toren gemessen werden": Wenn eine Mannschaft ein komplettes Spiel auf ein Tor stürmt und sich derart viele Chancen herausspielt, ist ein Angreifer wie Klose in der Pflicht. Doch der Nationalspieler agierte unglücklich. Die Bremer Angriffsmaschine läuft wie vor der Winterpause, an Klose läuft sie jedoch vorbei. Dass Schaaf dennoch zufrieden sein konnte, hat er in erster Linie seinen Abwehrspielern zu verdanken. Die Innenverteidigung nutzte zwei Eckbälle zur schnellen 2:0-Führung nach dem Seitenwechsel. Einmal per Fuß vom Elfmeterpunkt durch Mertesacker, einmal mit Hilfe des Schiedsrichters, der einen Naldo-Kopfball hinter der Linie sah. Auch die Fernsehbilder konnten über die Gültigkeit dieses Treffers keinen Aufschluss geben. Der Platzverweis als große Hilfe "Wir haben alles umgesetzt, was wir uns vorgenommen hatten, denn wir wollten den Gegner ständig in Not bringen. Meine Mannschaft hat gezeigt, dass sie wieder da ist", sagte Schaaf, der aber ebenfalls sah, dass der Grundstein des Erfolgs die Hinausstellung des wiederholten Foulspielers Lindenbergh war: "Sicherlich hat uns auch der Platzverweis geholfen", sagte der Werder-Coach, der sich über einen starken Diego freuen konnte, der quicklebendig die überforderte Ajax-Defensive zu rüden Grätschattacken provozierte. Denn die Hamburger werden trotz Abstiegsgespenst (!) kaum so harmlos agieren, wie ein überfordertes Amsterdam nach dem Platzverweis. Auch Ajax-Trainer Henk ten Cate wollte und konnte nichts schönreden: "Das war ein schwieriges Spiel für uns. Wir haben in Unterzahl in der ersten Halbzeit wenig zugelassen, aber das hat viel Kraft gekostet. Wir haben viel gearbeitet, aber fußballerisch war das einfach zu wenig", so der Niederländer. Damit könnte er auch die Bremer Stürmer gemeint haben. Werder Bremen - Ajax Amsterdam 3:0 (0:0) 1:0 Mertesacker (48.)2:0 Naldo (54.)3:0 Frings (71.) Bremen: Wiese - Fritz, Mertesacker, Naldo, Wome (75. Schulz) - Frings (79. Pasanen) - Vranjes, Jensen - Diego - Klose, Hunt (75. Hugo Almeida). - Trainer: Schaaf Amsterdam: Stekelenburg - Roger Garcia, Maduro, Stam - Gabri, Heitinga, Sneijder, Lindenbergh - de Mul (27. Anita), Babel (73. Perez), Mitchell Donald (73. Leonardo). - Trainer: ten Cate Schiedsrichter: Lucilio Cardoso Cortez Batista (Portugal) Zuschauer: 37.500 Gelb-Rote Karte: Lindenbergh wegen wiederholten Foulspiels (24. ) Gelbe Karten: Diego / Stam, Snijder, Gabri (3) Mit dpa/sid Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: 191 Menschen starben bei den Anschlägen auf Madrider Vorortzüge im März 2004, mehr als 1600 überlebten verletzt. Als Drahtzieher des Blutbads gilt "Mohammed der Ägypter". Der jedoch stritt am ersten Prozesstag jede Beteiligung ab und verurteilte die Attentate. Madrid - Knapp drei Jahre nach den Anschlägen vom 11. März 2004 hat heute in Madrid der Prozess begonnen. Einer der sieben Hauptangeklagten verweigerte zu Beginn jede Aussage. Rabei Osman Sayed Ahmed alias "Mohammed der Ägypter" kündigte an, auf keine Frage des Gerichts zu antworten: "Ich erkenne keinen der Anklagepunkte, keine der Denunzierungen an." Am späten Nachmittag antwortete er dann wenigstens auf Fragen seiner Anwälte. Ihm und sechs weiteren mutmaßlichen Haupttätern drohen jeweils bis zu knapp 40.000 Jahre Haft. Insgesamt wird gegen 29 Angeklagte verhandelt. Der im Fernsehen übertragene Prozess findet unter massiven Sicherheitsvorkehrungen vor dem Antiterrorismus-Tribunal in der spanischen Hauptstadt statt. AP Angeklagter Rabei Osman Sayed Ahmed: "Ich erkenne keinen Punkt an" Rabei Osman Sayed Ahmed kündigt auf Arabisch an, "bei allem Respekt" vor dem Gericht auf keine Frage antworten zu wollen. "Ich habe mich entschieden, nur auf die Fragen meiner Anwälte zu antworten", fügte er dann aber hinzu, nachdem er zunächst selbst das ausgeschlossen hatte. Über Kopfhörer wurden ihm die Ausführungen des Vorsitzenden Richters Gomez Bermudez und der Staatsanwaltschaft übersetzt. Die Hände auf den Knien, ließ der in eine weiße Windjacke, einen schwarzen Pullover und Jeans gekleidete Bartträger die rund ein Dutzend Fragen von Staatsanwältin Olga Sanchez unbeantwortet. Später sagte er dann aus. Er habe mit den Anschlägen nichts zu tun gehabt, sagte Rabei Osman. Von Sprengstoffen verstehe er nichts. "Ich verurteile die Anschläge." Dies sei seine bedingungslose Überzeugung. Ebenso geißelte er die Attentate vom 11. September 2001 in den USA und den Londoner U-Bahn-Anschlägen im Juli 2005. Er habe keine Verbindungen zum Terrornetzwerk al-Qaida oder zu anderen islamischen Extremisten. Er kenne lediglich einige Terrorverdächtige ein wenig, weil er dieselbe Madrider Moschee wie sie besucht habe. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (7 Bilder) "Mohammed der Ägypter" gilt als einer der Drahtzieher der Anschläge, mit denen er sich in einem vom italienischen Geheimdienst abgehörten Telefonat gebrüstet haben soll. "Die Operation in Madrid war meine Idee. Das waren meine Jungs, die die Sache mit den Zügen gemacht haben." Das Gespräch wurde aus seiner Mailänder Wohnung geführt. Die Beweiskraft der Aufnahmen wurde von einem seiner beiden Anwälte sogleich angezweifelt. Qaida-Chef Osama Bin Laden hatte im Oktober 2003 die Parole ausgegeben, in Spanien als einem der Truppensteller des Irak-Einsatzes müssten Anschläge mit der "größtmöglichen Zahl von Toten" verübt werden. Daraufhin soll sich der im Juli 1971 in Ägypten geborene "Mohammed der Ägypter" ans Werk gemacht haben. Im Juni 2004 wurde er in Italien festgenommen und sechs Monate später dort wegen Bildung einer terroristischen Vereinigung zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt. Für den Madrider Prozess wurde er im November 2006 ausgeliefert. Unter den weiteren Hauptangeklagten sind vier Marokkaner, ein Syrer und ein Spanier. Acht weitere Spanier sind unter den übrigen Angeklagten. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (11 Bilder) Zum Prozessauftakt waren auch zahlreiche Angehörige und Vertreter von Opferverbänden gekommen. "Es wird schwer, denjenigen in die Augen zu sehen, die mein Leben zerstört haben, aber ich werde es für meinen Sohn tun", sagte Pilar Manjon, Vorsitzende der größten Vereinigung der Opfer vom 11. März. "Meine Beine zittern, ich habe Angst, ich habe Magenkrämpfe." Manjons 20-jähriger Sohn war am Morgen des 11. März 2004 in einem der vier Pendlerzüge ums Leben gekommen. Im Gerichtssaal dann trat sie vor den Kasten aus Panzerglas, in dem 18 der Angeklagten während der Sitzungen untergebracht sind. "Merkt euch mein Gesicht, denn ich werde euer schlimmster Albtraum sein", sagte sie. In die Augen gesehen habe ihr keiner der Männer, berichtete sie später. "Sie kam nie zurück" Jamila Benselah trauert um ihre Tochter. "Meine Tochter nahm gegen 7 Uhr den Zug. Sie kam nie zurück." Psychologen stehen den Angehörigen und Opfern bei, die sich den Belastungen des Prozesses stellen wollen. Eines der Opfer brach im Gerichtssaal in Tränen aus. Bei den Anschlägen im März 2004 starben 191 Menschen, 1824 weitere wurden verletzt. Bis Juli sollen neben den Angeklagten mehr als 610 Zeugen und 107 Experten gehört werden. Die Ermittlungen füllen mehr als 93.000 Aktenseiten. Allein den sieben Haupttätern droht insgesamt bis zu 270.600 Jahren. Die Höchsthaftdauer ist in Spanien derzeit jedoch auf 40 Jahre begrenzt. ffr/AFP/dpa/AP Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Der größte Terrorprozess der spanischen Geschichte hat begonnen: Wer verantwortet die Anschläge mit 191 Toten am 11. März 2004 - und welches Motiv steckte dahinter? Die Hinterbliebenen erhoffen sich endlich Klarheit, doch schon der erste Hauptangeklagte hüllte sich in Schweigen. Madrid - Im Prozess um die Bombenanschläge auf vier Pendlerzüge in Madrid hat einer der Hauptangeklagten alle Vorwürfe zurückgewiesen. Außerdem kündigte Rabei Osman al-Sayed Ahmed alias "Mohammed der Ägypter" heute an, die Aussage zu verweigern. "Ich erkenne keinen der Anklagepunkte, keine der Denunzierungen an", sagte der Angeklagte in dem vom Fernsehen übertragenen Prozess. "Ich werde daher keine Fragen beantworten, auch nicht die meines eigenen Anwalts." Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (7 Bilder) Ihm drohen bis zu 40.000 Jahre Haft für die Attentate, die er in einem abgehörten Telefonat als seine Idee bezeichnet hatte. Im Falle einer Verurteilung betrüge die Haftstrafe nach spanischem Recht allerdings höchstens 40 Jahre. Bei den Anschlägen im März 2004 starben 191 Menschen, 1824 weitere wurden verletzt. Der Mammutprozess im Hochsicherheitsbereich des Antiterrorismus-Tribunals in Madrid gegen insgesamt 29 Angeklagte soll etwa fünf Monate dauern, mehr als 600 Zeugen sollen in dem Verfahren gehört werden. Alle Angeklagten bestreiten die Vorwürfe. Ein Urteil wird für frühestens September erwartet. ffr/AFP/dpa Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Kurz nach ihrer Landung, mitten in der Nacht, hat Paris Hilton das Wiener Nachtleben aufgemischt: Auf dem roten Teppich vor dem Promi-Lokal "Motto" warf sich der Stargast des heutigen Opernballs für die Fotografen in Pose und rief die Polizei auf den Plan. Wien - Gemeinsam mit Cousine Brooke Brinson fuhr sie in einer schwarzen Limousine vor. Ihre Eltern Kathy und Rick waren bereits eine halbe Stunde früher eingetroffen. Fans waren um diese Zeit kaum noch zu sehen, dafür waren zahlreiche Polizisten im Einsatz, um Verkehrsproblemen bei der Anfahrt der Luxuslimousinen vorzubeugen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (13 Bilder) Für Aufruhr sorgte kurz nach 23 Uhr zuerst das Erscheinen von Baulöwe Richard Lugner, der Hilton heute zum Opernball begleitet. Er stand nicht auf der Gästeliste, so dass ihm das Sicherheitspersonal zunächst keinen Eintritt gewähren wollte. Erst nach einigen Telefonaten durfte Lugner das Lokal dann doch betreten. Davor aber kündigte er den ungeduldig wartenden Fotografen bereits an, dass sich die erwartete Hotelerbin verspäten werde. "Die ist noch beim Schminken", sagte er. Sein Gast habe einen 14-stündigen Flug hinter sich und müsse sich noch ein wenig erholen. Lugners Ehefrau, in Österreich bekannt als "Mausi", war zu Hause geblieben, um sich vor dem großen Opernball-Tag einen Schönheitsschlaf zu gönnen. Eifersüchtig sei seine Frau auf den amerikanischen Stargast nicht, versicherte Lugner, der sich begeistert von der Hotelerbin zeigte. "Die Paris Hilton schlägt alles", sagte er. In punkto Medienaufmerksamkeit übertreffe sie alle bisherigen Gäste und werde auch Pamela Anderson den Rang ablaufen. jjc/AP Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Ein mutmaßlicher Serientäter hat einem Bericht zufolge gestanden, in Bombay 20 arme und obdachlose Menschen ermordet zu haben. Unter Einfluss eines "Wahrheitsserums" habe der 36-Jährige seine grausamen Taten zugegeben. Neu Delhi - Der Nachrichtensender NDTV berichtete unter Berufung auf Polizeiquellen, der Verdächtige habe bei dem Verhör gestanden, ein "Psychopath" zu sein und "die Farbe des Blutes" zu mögen. Er habe seine Opfer erst niedergeknüppelt und dann erstochen. Bevorzugt habe er Arme und Obdachlose getötet, da die Polizei sich für deren Verschwinden weniger interessiere. Sieben der 20 Morde habe er in den vergangenen vier Monaten begangen, so der 36-Jährige unter Einfluss eines "Wahrheitsserums". Bei dieser umstrittenen Art des Verhörs werden Verdächtigen Substanzen wie Natriumpentothal verabreicht. Diese Stoffe beeinträchtigen das Urteilsvermögen und die Konzentrationsfähigkeit - Menschen werden in der Folge sehr kommunikativ und äußern ihre Gedanken, ohne zu zögern. Auf diese Art erhaltene Geständnisse sind in Indien vor Gericht nicht als Beweismittel zugelassen. jjc/dpa Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Ein 64-jähriger Deutscher hat in einem thailändischen Gefängnis Selbstmord begangen. Ihm drohte ein Prozess wegen des Verdachts des Kindesmissbrauchs. Der Mann soll sich die Töchter armer Familien regelrecht für Wochenend-Vergnügen gemietet haben. Bangkok - Wie die Polizei mitteilte, wurde die Leiche im Gefängnis von Udon Thani im Nordosten des Landes gefunden. Der Inhaftierte hatte sich demnach Socken in den Rachen gestopft und mit den Scherben seiner Brille die Venen aufgeschnitten. Wahrscheinlich sei er erstickt, sagte ein Polizeisprecher. Der aus Sachsen-Anhalt stammende Mann, der am Samstag festgenommen worden war, lebte den Angaben zufolge seit 15 Jahren in Thailand. Er habe wiederholt an arme thailändische Familien Beträge von bis zu 85 Euro gezahlt, um mit Mädchen Wochenenden zu verbringen. Die Opfer seien zum Teil jünger als 13 Jahre gewesen. Im Falle eines Schuldspruchs musste der Deutsche mit lebenslanger Haft rechnen. Bei einer Hausdurchsuchung fand die Polizei pornographisches Material. jjc/AFP Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Ein blinder Passagier der besonderen Art hat ein Flugzeug zur Notlandung gezwungen: Die Piloten hörten auf dem Weg von Tokio nach Dallas verdächtige Geräusche. Im Cockpit entdeckten sie dann einen sehr kleine, sehr haarigen Flugbegleiter - ein Eichhörnchen. Honolulu - Die Piloten entschlossen sich zu dem Stopp auf Hawaii, nachdem sie ungewöhnliche Geräusche aus dem Zwischenraum über dem Cockpit gehört und daraufhin das Eichhörnchen entdeckt hatten. Sie hätten befürchtet, dass das Tier Kabel durchgebissen haben könnte, zitiert die Zeitung "The Honolulu Star-Bulletin" einen Sprecher der Fluggesellschaft American Airlines. Mit Hilfe von Fallen wurde das Eichhörnchen nach der Landung gefangen und aus Furcht, es könnte mit Tollwut infiziert sein, getötet. Wie und wo es an Bord gelangte, war nicht bekannt, wie eine Sprecherin der Landwirtschaftsbehörde sagte. Das Flugzeug war ohne Stopp aus New York direkt nach Tokio geflogen. jjc/AP Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Zwei Schwestern, beide Models, sind in Uruguay binnen weniger Monate gestorben. Laut Gerichtsmedizinern erlagen die 18- und 22-jährigen Frauen beide einem Herzinfarkt. Ein merkwürdiger Zufall. Montevideo - Die Großmutter fand Eliana Ramos tot in ihrem Schlafzimmer. Die Eltern der 18-Jährigen waren im Urlaub, als das Mädchen starb. Für sie muss die Todesnachricht unerträglich sein: Vor wenigen Monaten war ihre Tochter Luisel gestorben - am 2. August brach die 22-Jährige wenige Minuten nach einer Modenschau in Montevideo tot zusammen. Eliana habe die Schwester kurz davor noch umarmt, es war die erste Schau, bei der die Ramos-Mädchen zusammen liefen, berichtet "Times Online". Luisel starb laut Autopsie an einem Herzinfarkt - infolge von Mangelernährung. Sie soll tagelang nichts gegessen haben. Ihr Vater sagte später laut "Times Online", sie habe sich - wenn überhaupt - nur noch von Salat und Cola Light ernährt. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (9 Bilder) Das Schicksal ihrer Schwester hielt Eliana, die von ihrer Familie und Freunden nur Elle genannt wurde, nicht davon ab, ihr nachzueifern. Sie wurde bei einer der Top-Agenturen Argentiniens unter Vertrag genommen. Branchenkenner prophezeiten der 18-Jährigen eine Modelkarriere in Europa und Amerika. Ein Richter sagte dem Online-Nachrichtendienst "Observa", Eliana sei ebenfalls an einem Herzinfarkt gestorben. Auch ihre Kolleginnen weisen Spekulationen um einen Magersuchts-Tod zurück. Modelkollegin Erika Falken sagte, Eliana sei sogar zeitweise leicht übergewichtig gewesen. Pancho Dotto, Elianas Manager und Chef der Modelagentur sagte: "Sie war sehr gesund, aß gut und trieb Sport. Sie war nie extrem dünn", zitiert ihn "Times Online". Es sei absurd, in ihrem Fall von einem Magersucht-Tod zu reden. Für ihn sei völlig klar, dass der Tod der Ramos-Schwestern eher mit einem Erbleiden innerhalb der Familie zu tun habe als mit irgendwelchen Essstörungen. Gisèle Bündchen gibt Eltern die Schuld Die Debatte um "Hunger-Models" erreichte ihren Höhepunkt mit dem Tod des brasilianischen Topmodels Ana Carolina Reston im November 2006. Sie starb im Alter von 21 Jahren an den Folgen von Magersucht. Ana Carolina wog bei einer Körpergröße von 1,74 Metern zuletzt nur noch 40 Kilogramm. Star-Model Gisèle Bündchen gibt Eltern die Schuld, nicht der Modeindustrie. Sie habe nie ein Problem mit Magersucht gehabt, weil ihre Familie eine starke Basis sei, sagte sie kürzlich der Zeitung "O Globo". "Jeder weiß, dass es in der Mode normal ist, dünn zu sein. Und es gibt nun mal Menschen, die für diesen Beruf die richtigen Gene mit sich bringen", wurde Bündchen auf CNN zitiert. Sie selbst soll bei einer Körpergröße von 1,80 Meter 57 Kilogramm wiegen. Erste Konsequenzen: Laufsteg-Verbot für Mager-Models Modenschauen in Spanien und Italien haben inzwischen ultradünnen Frauen den Laufsteg verboten. In Madrid wurden bei der bedeutendsten jährlichen Modenschau am Sonntag fünf von 69 Models wegen Untergewichts abgewiesen. Die Organisatoren der Fashion Week in Großbritannien lehnten es am Montag ab, Verbote auszusprechen, erklärten aber, es würden keine Frauen der Size Zero eingesetzt. Diese Konfektionsgröße entspricht einer in Deutschland nur selten vorhandenen 32 - offiziell den Maßen einer Zwölfjährigen. jjc Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: An Bord eines japanischen Walfangschiffs in der Antarktis ist Feuer ausgebrochen. Der neuseeländische Umweltminister warnte vor einer Umweltkatastrophe. Die größte Gefahr sei, dass die Tausende Tonnen Treibstoff und Chemikalien an Bord der "Nisshin Maru" auslaufen könnten. Wellington - Der Brand war heute früh unter Deck ausgebrochen. Ein Mann wurde vermisst, die meisten der 161 Besatzungsmitglieder wurden von anderen Schiffen aufgenommen. An Bord blieben etwa 20 Matrosen, um die Flammen zu bekämpfen, berichteten neuseeländische Medien. Gerüchte über eine Explosion an Bord wurden zunächst nicht bestätigt. REUTERS Das japanische Walfangschiff "Nisshin Maru": Heute früh brach unter Deck Feuer aus Das Schiff befand sich etwa 100 Seemeilen vor der Küste des Kontinents Antarktika. Neuseeland ist in dieser Gegend für Rettungsmaßnahmen verantwortlich. Sollte das Öl auslaufen, hat die Regierung in Wellington bereits Australien, Großbritannien und die USA um Hilfe gebeten, die Stützpunkte in der Nähe unterhalten. Die neuseeländischen Behörden sind in Funkkontakt mit dem Schiff. Die Gefahr des Sinkens bestand zunächst nicht, hieß es. Die "Nisshin Maru" war vor einer Woche von Walfanggegnern attackiert worden. Aktivisten der Gruppe Sea Shepherd hatten eine stinkende Säure auf das Deck gesprüht. Nach japanischen Angaben waren dabei zwei Besatzungsmitglieder leicht verletzt worden. In dieser Woche stieß ein Sea-Shepherd-Schiff mit einem anderen japanischen Walfänger zusammen. Beide Schiffe wurden beschädigt. Die Organisation beendete ihre Aktion am Mittwoch und verließ die Gegend. jjc/dpa Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Von Marion Kraske, Wien Die Donaumetropole Wien ist wie im Fieber. Mehr als 300 Bälle hat die Saison zu bieten, Kroaten feiern, Serben, Griechen, Philharmoniker. Und nun heute der Opernball - mit Mörtel und seinem Stargast: Paris Hilton. Wien - Stefan Novak steht auf einem Podest und dirigiert den Saal, er fuchtelt mit den Armen, dann gibt er mit sichtlichem Vergnügen knappe Befehle: "Changez", ruft er und auf der Tanzfläche drehen sich die Anwesenden, die Roben rascheln, mitunter gibt es ein paar Stolpler, dann hat sich die Tanzgemeinde wieder formiert. Schon wedelt der Zeremonienmeister wieder mit den Händen: "A contre!" heißt es, und wieder schreitet alles unter dem mächtigen Kristalllüster in der vorgegebenen Weise - diesmal in die andere Richtung. Nur ja kein Ausruhen. Zene tri pari dalje! Das ist kroatisch und heißt: Frauen drei Paare weiterziehen. Die angesprochene Damenriege setzt sich in Gang und wechselt ihren Tanzpartner. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (7 Bilder) "Moliskohrvatska kvadrilija" - eine Quadrille, die die burgenländischen Kroaten in Wien auf ihrem Ball seit 60 Jahren tanzen. Damals, bei der Ballpremiere 1948, feierte man noch, ganz bescheiden, im Gasthaus Gschwandter im 17. Wiener Gemeindebezirk. Heute ist der Kroatenball ein rauschendes Fest, im üppig dekorierten Parkhotel Schönbrunn, nur wenige Meter vom Schloss entfernt. Wien ist dieser Tage im Rausch. Die wichtigste gesellschaftliche Jahreszeit ist in vollem Gange: die Ballsaison. Mehr als 300 Feste werden dieses Jahr an der Donau gefeiert. Nahezu jede Berufsgruppe, jede Nationalität oder Volksgruppe schwingt im Dreivierteltakt. Nicht nur die Kroaten, auch die Serben und Griechen, die Tschechen und Oberösterreicher, die Steirer und Tiroler. Und schließlich die Altschotten - hierbei handelt es sich allerdings nicht um die Burschen in den karierten Röcken, sondern um die vom Wiener Schottengymnasium. Schmähtandeln und palavern Es gibt den Ball der Fleischer, den Ball der Gewichtheber, den der Wiener Kaffeesieder, den Bäderball, den Polizeiball, den U-Bahn-Ball, den Goldschmiedeball, den Berufsfeuerwehrball. Und den Zuckerbäckerball mit seinen süßen Kreationen. Vorsicht Kalorienalarm! Die Hausbesorger lassen das Tanzbein ebenso schwingen wie die Hochfinanz, die Pensionisten, die Weiber, die Magier feiern mit dem Nachwuchs, und auch die steifen Juristen begeben sich aufs Parkett. Man feiert und tanzt, man schmähtandelt und palavert - ob im ehrwürdigen Palais Auersperg, im Wiener Rathaus, in der Staatsoper oder in der Wiener Hofburg. Und der Dresscode? Ballkleid für die Dame, selbstverständlich. In den buntesten Varianten: mit Strass und Glitzer, mit Perlen und Stickerei. In den einschlägigen Geschäften wie Popp und Kretschmer auf der feinen Einkaufsmeile an der Kärntnerstraße oder Balina Joppich auf der Mariahilfer Straße brummt das Geschäft. Mehr oder weniger wohlgeformte Ballgängerinnen drapieren ihre Rundungen in Tüll und Taft. Der Herr trägt Smoking oder dann doch Anzug, schlicht und schwarz. Dirndl contra nackte Haut Beim Jägerball geht es eher zünftig zu, die Veranstalter wollen es so: Mann trägt Jagd-oder Trachtenanzug, oder ganz leger, Joppe in grünem Tuch und schwarzer Hose. Die Madln präsentieren sich im feschen Dirndl. Tanzvergnügen in tannengrün. Schräg und schrill der Lifeball: Der größte Charity-Event Europas im Kampf gegen Aids. Nachtschwärmer können - anders als auf den traditionellen Bällen - ihre Lust und Laune am kreativen Styling ausleben. Schlipsträger gelten hier als Langeweiler, Nacktheiten als schick. Wer Anregungen für den bunten Abend braucht, kann sich auf einer eigens eingerichteten Website ( www.stylebible.org) spektakuläre Anregungen holen. Und eintauchen in die Glitzerwelt, denn auf dem Lifeball tummeln sich gern nicht nur die heimische Gesellschaft, sondern auch internationale Stars. Nina Hagen gehört beispielsweise zu den Stammgästen, im vergangenen Jahr kamen Sharon Stone, Rockröhre Anastacia und Charaktermime Mario Adorf. Etikette und Stil spielen anderswo eine Rolle: Als mit Abstand nobelster Ball an der Donau gilt zweifelsfrei der Philharmonikerball In diesem Jahr lud man zum 66. Mal in den altehrwürdigen Wiener Musikverein. Im "Goldenen Saal", einer der schönsten und best klingenden Säle der Welt, versammeln sich Politiker und Wirtschaftler und tanzen einen feinen Walzer, fernab von billigem Medienrummel und Möchtegernstars. Stars für Bares Laut und wichtig, staatstragend und pompös ist das wohl bekannteste Wiener Großereignis, der Opernball. In die Staatsoper kommen Stars und Sternchen, Staatsoberhäupter und Wirtschaftsbosse. Das Medienspektakel um den Ball der Bälle ist dabei mindestens genau so wichtig wie die Veranstaltung selbst. Der Opernball - das sind die unschuldigen Debütantinnen, die ihre ersten Tanzschritte auf dem gesellschaftlichen Parkett wagen, sie tragen creme-weiße Roben und stolzen Blick. Das sind Wirtschaftsgrößen wie beispielsweise Jürgen Schrempp, Politikersprösslinge wie Saif Al-Gaddhafi, Adelsabkömmlinge wie Ferfried von Hohenzollern - im vergangenen Jahr noch mit seiner nunmehr verflossenen Tatjana Gsell an der Donau -, Kulturinstitutionen wie Operndiva Anna Netrebko und, wenn auch seltener, internationale politische Schwergewichte wie Mohamed ElBaradei, Chef der internationalen Atomenergiebehörde und Friedensnobelpreisträger. Das ist die stundenlange Live-Übertragung im österreichischen Fernsehen ORF, bei der die Moderatoren - wie im vergangenen Jahr - schon mal an den Eitelkeiten der vorbeitänzelnden Protagonisten scheitern. Etwa, als Fiona Swarovski auf die Frage nach ihrem Befinden den Zuschauern zu Hause in epischer Breite ihre neueste Kollektion an exklusiven Kaschmirpullovern anpries. Parisomania an der Donau Und was wäre der Opernball ohne Richard Lugner, genannt "Mörtel"? Der Wiener Bauunternehmer holt seit 1992 Stars und Sterne in seine Loge, was nicht nur ihm, sondern auch den ganzen Ball immer wieder erfolgreich in die Schlagzeilen katapultiert. Das Heischen um Aufmerksamkeit lässt der Promilieferant sich ganz schön was kosten, auch wenn über die gezahlten Summen Stillschweigen herrscht. 1994 erschien in Mörtels Loge Ivana Trump - angeblich für 35.000 Euro, die Loren präsentierte sich ein Jahr später im goldenen Glitzerfummel mit Riesendekolletee. Da kamen sie noch, die echten Stars. 2003 gab dann Baywatch-Starlett Pamela Andersen ihren Balleinstand. Und im vergangenen Jahr Schauspielerkollegin Carmen Electra, ebenso kurvenreich wie Pamela, ansonsten, so die enttäuschten Wiener, eher langweilig und fad. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (7 Bilder) Und jetzt Paris: Blond, blauäugig, ziegig der Blick. Seit Tagen laufen sich die heimischen Medien im Spekulationshype heiß, wann die geleaste Hotelerbin wo auftauchten könnte. Was wird sie tragen? Auf welche Party geht sie nach dem bezahlten Ballintermezzo? Wo wird sie nächtigen? Sogar das Bett des weltweit bestbezahltesten Ich-kann-eigentlich-nichts-außer-mich-selbst-vermarkten-Girlies, selbstverständlich im Vienna Hilton, wurde abfotografiert und in diversen Blättern präsentiert, als ginge es um die letzte Ruhestätte der Queen persönlich. Dass Gastgeber Lugner uneingeschränkte Freude an dem kapriziösen PR-Kunstwerk haben wird, darf allerdings bezweifelt werden. Bei ihrer Ankunft in Wien wolle sie niemanden sehen, ließ die 25-jährige schon einmal vorab wissen . Niemanden. Auch Gastgeber Lugner nicht. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Oscar Abril war am 11. März 2004 auf der Fahrt zur Uni, als Bomben seinen Pendlerzug zerrissen. Statt im Hörsaal endete der Weg für den 19-Jährigen in der Leichenhalle - eins der 191 Todesopfer der Anschlagsserie von Madrid. Ab heute stehen 29 Terrorverdächtige vor Gericht. Madrid - Er wolle vor allem wissen, was die Motive der Attentäter waren, sagt Oscars Vater Jesus Abril. Der Prozess sei die einzige Möglichkeit zum Aufarbeiten, erklärt der ehemalige Lehrer, "damit wir in Frieden trauern können". "Mir ist aber auch klar, dass der uns zugefügte Schaden nie wieder gut gemacht werden kann. Niemand bringt uns unsere geliebten Menschen zurück." Viele der Überlebenden und Angehörigen erhoffen sich von dem heute beginnenden Prozess zumindest eine Art Schlussstrich unter die Albträume der letzten Jahre. Zehn Bomben in vier Zügen rissen Jesus Abril und 190 weitere Menschen in den Tod, das Leben unzähliger anderer veränderten sie für immer. Für die Anschläge, bei denen auch 1824 Menschen verletzt wurden, übernahmen islamistische Extremisten die Verantwortung. Sie sprachen von Vergeltung für den Einsatz spanischer Truppen im Irak. Von den zwölf mutmaßlichen Drahtziehern des Terrorakts müssen sich nur drei vor Gericht verantworten. Die anderen sind entweder tot oder auf der Flucht. Mehrere mutmaßliche Mitglieder der Terrorzelle sprengten sich drei Wochen nach dem Attentat selbst in die Luft, als die Polizei ihre Wohnung stürmen wollte. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (11 Bilder) Sieben Angeklagten wird Mord und Mitgliedschaft in einer terroristischen Organisation vorgeworfen. Die anderen 22 sind wegen Mitgliedschaft oder Mitarbeit in einer terroristischen Gruppe, Waffenbesitz und anderer Verbrechen angeklagt. Der Prozess gilt als der größte in der jüngeren Geschichte Spaniens. SPIEGEL ONLINE Für die Überlebenden der Anschläge und die Angehörigen der Opfer lässt die Verhandlung die schrecklichen Erlebnisse neu aufleben. Viele wurden von Psychologen auf den Prozess vorbereitet. Nicht alle aber können die Belastung verkraften: Ihr Schmerz sei noch zu frisch, sagt Laura Jimenez, die bei den Anschlägen ihr Baby verlor und selbst gelähmt blieb. Anwälte haben sie gebeten, vor Gericht auszusagen. Aber die 31-Jährige kann die Vorstellung, den Verdächtigen gegenüberzustehen, nicht ertragen. "Warum sollte ich das tun?" fragt sie. "Um den Leuten zu sagen, dass ich seitdem im Rollstuhl sitze? Die Menschen sehen das selbst. Ich habe nichts zu sagen." Mar Roman, AP Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Die Privatversicherungen rechnen mit zehn bis zwölf Prozent höheren Beiträgen - die Gesundheitsreform sei schuld. Vor allem der verpflichtende Basistarif, der nicht teurer sein darf als der Höchstbeitrag der gesetzlichen Kassen, bringt die Unternehmen in Rage. Warum sollen die Prämien bei den Privaten viel stärker steigen als bei den Gesetzlichen? DER SPIEGEL Was bedeutet der neue Basistarif für die privaten Krankenversicherungen (PKV)? Wer kann künftig in eine PKV wechseln? Was bedeutet der Wechsel von einer PKV in die andere? Gibt es ein Zurück in eine gesetzliche Kasse? Gesundheitsreform Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Chronisch Kranke müssen mit höheren Zuzahlungen für medizinische Leistungen rechnen, wenn ihnen vom behandelnden Arzt kein "therapiegerechtes Verhalten" bescheinigt wird. Auch hier liegt die Obergrenze für Zuzahlung bei zwei Prozent des Einkommens statt bei einem Prozent. Zur nächsten Frage Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Stufenweise sollen die Krankenkassenkosten für Kinder aus Steuermitteln finanziert werden. Insgesamt nehmen hier die Leistungen zu: Schutzimpfungen für Kinder sowie die Bezahlung von Eltern-Kind-Kuren gehören künftig zu den Regelleistungen der gesetzlichen Kassen. Als Einstieg in die steuerfinanzierte Kinderversicherung fließen ab 2008 rund 2,5 Milliarden Euro Steuergelder in die GKV. Um alle Kinder beitragsfrei zu stellen, werden insgesamt 15 Milliarden Euro an Steuerzuschuss benötigt. Wann dieser Betrag erreicht wird, ist noch nicht entschieden. Auch für ältere und pflegebedürftige Menschen verbessern sich die Kassenleistungen: Auf Rehabilitationsmaßnahmen gibt es künftig einen Rechtsanspruch. Die Versorgung von Heimbewohnern soll verbessert werden. Zur nächsten Frage Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Ab 2009 gilt eine Krankenversicherungspflicht für alle. Diese neue Regelung hat zunächst unmittelbar Folgen für die heute etwa 300.000 unversicherten Menschen: Sie müssen sich gesetzlich oder privat versichern. Für alle anderen hat die Versicherungspflicht zur Folge, dass eine bestehende Versicherung nur mit Nachweis einer neuen gekündigt werden kann. Zur nächsten Frage Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Früherkennungsuntersuchungen erhalten eine größere Bedeutung - wer sie versäumt, muss im Falle späterer Erkrankung mehr zuzahlen. Die Zuzahlung kann dann bis zu zwei Prozent des Einkommens - statt ein Prozent - betragen. Eigenverantwortung bedeutet künftig zudem, dass Patienten an den Kosten für Folgeerkrankungen von Eingriffen wie Piercings, Tätowierungen oder ärztlich nicht verordneten Schönheitsoperationen dem Patienten beteiligt werden können. In welchem Umfang, steht noch nicht fest. Erkrankungen infolge von Tabak-, Alkohol- und sonstigem Drogenkonsum sowie infolge von Sportverletzungen werden weiterhin von den Kassen getragen. Zur nächsten Frage Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Ab 2009 sollen die Beiträge zur Krankenversicherung in einen Gesundheitsfonds fließen - sowohl der Arbeitnehmer- als auch der Arbeitgeberanteil. Zudem sollen Steuermittel in den Fonds fließen. Die Krankenkassen erhalten künftig für jeden Versicherten einen einheitlichen Betrag aus dem Fonds. Dieser errechnet sich aus den Kosten, die die Gesamtheit aller Versicherten verursacht. Wer derzeit in einer besonders teuren Kasse versichert ist, kann davon ausgehen, dass der Gesundheitsfonds für ihn Einsparungen bringt. Umgekehrt gilt: Wer derzeit sehr preiswert versichert ist, wird künftig wohl mehr zahlen müssen. Der Gesundheitsfonds soll den Wettbewerb zwischen den Kassen fördern und die Mittel gerechter verteilen. Außerdem soll es einen Risikostrukturausgleich geben. Kassen mit vielen chronisch kranken Versicherten sollen Geld von Unternehmen mit weniger Kranken erhalten. Kommt eine Krankenkasse mit dem von Fonds zugewiesenen Geld nicht aus, darf sie von ihren Versicherten einen Zusatzbeitrag verlangen - maximal ein Prozent des Einkommens des jeweiligen Versicherten. Bis zu einem Zusatzbeitrag von monatlich acht Euro soll auf eine Berechnung der Einkommensgrundlage verzichtet werden. Versicherten bleibt die Möglichkeit, im Falle der Erhebung eines Zusatzbeitrags sofort die Versicherung zu wechseln. Zur nächsten Frage Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Der Katalog der Grundleistungen bleibt nahezu unverändert - und der gilt nach wie vor für alle gesetzlichen Krankenversicherungen. Die einzelnen Kassen können aber Zusatzleistungen anbieten und Prämien verteilen. Zum Beispiel an Patienten, die ihren Beitrag durch durch Selbstbehalt oder Nicht-Inanspruchnahme von Leistungen senken wollen. Zur nächsten Frage Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Zum 1. Januar haben viele Krankenkassen ihre Beiträge angehoben - teilweise um bis zu einen Beitragssatzpunkt, im Durchschnitt um 0,6 Prozentpunkte. Kanzlerin Angela Merkel (CDU) begründete die Anhebung mit einer Finanzierungslücke, die trotz Sparmaßnahmen nicht habe geschlossen werden können. Experten rechnen damit, dass die Beiträge weiter steigen werden. Die Beitragsbemessungsgrenze bleibt bei 3562,50 Euro. Bis zu diesem Betrag ist ein prozentualer Krankenkassenbeitrag fällig. Der Verdienst, der über dieser Grenze liegt, bleibt beitragsfrei. Zur nächsten Frage Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Die meisten gesetzlichen Krankenkassen haben schon zum 1. Januar 2007 ihre Beiträge angehoben. Künftig müssen die Patienten wohl noch mehr zahlen - vorerst. Denn mit dem Gesundheitsfonds, der 2009 kommen soll, wird alles anders. Die Leistungen der Kassen bleiben nahezu unverändert. Unterscheiden sich die Leistungen der einzelnen Krankenkassen? Mit welchen Verteuerungen müssen Versicherte rechnen? Welche Änderungen bringt der Gesundheitsfonds mit sich? Was bedeutet, dass Versicherte "mehr Eigenverantwortung" tragen müssen? Welche Folge hat die neue Versicherungspflicht? Was ändert sich für Kinder und alte Menschen? Was ändert sich für chronisch Kranke? Hausarztmodell, Praxisgebühr - ändert sich hier etwas? Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Höchststrafe für Ernst Zündel: Wegen Leugnung des Holocausts wurde der 67-Jährige vom Landgericht Mannheim zu fünf Jahren Haft verurteilt. Zündel hatte den millionenfachen Mord an Juden als Geschichtsfälschung bezeichnet. Hamburg - Ernst Zündel hatte von Kanada aus den Massenmord an den Juden während der NS-Zeit auf einer Internetseite und in einschlägigen Publikationen systematisch bestritten. Als einer der ersten Rechtsextremisten weltweit hatte Zündel das Internet für seine nazistische und antisemitische Propaganda genutzt. DDP Holocaust-Leugner Zündel (r.): Zu fünf Jahren Haft verurteilt In seinem Schlusswort hatte Zündel beantragt, das Gericht möge eine unabhängige internationale Gutachterkommission einsetzen, um den Holocaust zu untersuchen. Sollte diese die bisher historisch bekannte Vergasung der Juden bestätigen, "werde ich mich in einer Pressekonferenz öffentlich bei Juden, Israelis und der Welt entschuldigen", sagte Zündel. "Hätte es dieses Verfahren nicht gegeben, hätten die Rechten einmal weniger Gelegenheit gehabt, sich Gehör zu verschaffen", sagte Zündels Rechtsanwalt Hans Ulrich Beust. Der Verteidiger, der nach eigenen Angaben dem politischen Umfeld des Angeklagten nicht angehört, forderte kein konkretes Strafmaß. Einen ersten Prozess gegen Zündel hatte das Landgericht im November 2005 ausgesetzt. Anfang Februar 2006 kam es zur Neuauflage, wobei die Verhandlung durch zahlreiche Verteidiger-Anträge immer mehr in die Länge gezogen wurde. Der Vorsitzende Richter hatte den Anwälten Zündels wiederholt "Prozessverschleppung" vorgeworfen. Eine Wahlverteidigerin Zündels wurde wegen unzulässigen Verhaltens von dem Verfahren ausgeschlossen. Ein weiterer Verteidiger hatte in seinem Plädoyer aus Adolf Hitlers "Mein Kampf" zitiert. Der bekannte Neonazi-Anwalt Jürgen Rieger bestritt in seinem Plädoyer selbst ausdrücklich den Völkermord an den Juden. Damit habe er sich "durch volksverhetzende Äußerungen in Form der Auschwitz-Lüge strafbar gemacht", stellte das Gericht fest. Nach seiner Ausweisung aus Kanada sitzt Zündel seit März 2005 in Deutschland in Untersuchungshaft. Zuvor war er bereits rund zwei Jahre in Kanada inhaftiert. asc/hen/Reuters/dpa/ddp Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Von Andreas Lorenz, Peking Sind Oppositionsführer und Präsident korrupt? Hat die Präsidentengattin sich bereichert? Die junge Demokratie auf Taiwan erlebt ihre schwerste Krise. Taipei - "Meine Unschuld ist in Frage gestellt, meine Integrität ... in Zweifel gezogen. Das ist für mich schmerzhafter als der Tod." Dramatische Worte eines Politikers, der bislang den Ruf eines Saubermanns hatte. Der Chef der taiwanischen Oppositionspartei Kuomintang (KMT), Ma Ying-jeou, 55, wurde jetzt von der Staatsanwaltschaft beschuldigt, während seiner acht Jahre als Bürgermeister Taipeis elf Millionen Taiwan-Dollar (rund 253 000 Euro) veruntreut zu haben. Gelder eines Sonderfonds für politische Aufwendungen seien monatlich auf das Konto von Mas Frau überwiesen worden. REUTERS Oppositionsführer Ma Ying-jeou: Verdacht der Veruntreuung Bereits seit Dezember läuft das Verfahren gegen die First Lady. Sie soll sich mit falschen Quittungen 14,8 Millionen Taiwan-Dollar (3,6 Millionen Euro) aus der Staatskasse verschafft und davon unter anderem einen Diamanten gekauft haben. Wenn der Präsident nicht politische Immunität genösse, erklärten die Staatsanwälte, müsste auch er auf der Anklagebank sitzen. Alle drei beteuern ihre Unschuld. Ma ist am Dienstag von seinem Posten als Oppositionsführer zurückgetreten. Er habe das Geld für wohltätige Zwecke gespendet, versichert er. Die Herzen der Wählerinnen fliegen Ma zu Eigentlich mag das jeder glauben, denn Ma gilt als ehrliche Haut. Doch es steht fest, dass in seinem Bürgermeister-Büro nicht sauber gearbeitet wurde: Anstatt die Belege für viele kleinere Ausgaben ordentlich zu verbuchen, machten seine Mitarbeiter es sich bequem: Sie besorgten sich anderswo ein paar Quittungen über größere Summen und klebten sie ins Ausgabenbuch. Für die angeschlagene Regierungspartei ist die Affäre ein gefundenes Fressen. Ma, bisher unbestrittener Favorit für die Präsidentenwahl 2008, muss nun um seine politische Zukunft bangen. Ma, der Unglücksrabe: Es hilft ihm wenig, dass ihm die Herzen der Wählerinnen zufliegen, weil er so nett ist und so gut aussieht. Es reicht womöglich auch nicht, dass viele Geschäftsleute ihn schätzen, weil er verspricht, das verkorkste Verhältnis mit dem Festland einzurenken und das Investitionsklima zu verbessern. Kein guter Start für Taiwans junge Demokratie. Vor sechs Jahren hatten sich die Taiwaner bei den ersten freien Präsidentenwahlen nach Jahrzehnten der Diktatur nicht zuletzt deshalb für Chen entschieden, weil er mit dem alten korrupten System aufzuräumen wollte. First Lady im Rollstuhl AP First Lady Wu Shu-chen: Einst Symbol des Aufbruchs Die großen Hoffnungen, die viele Taiwaner auf das Paar richteten, sind längst verflogen. "Es gibt eigentlich niemanden, der nicht enttäuscht ist", sagt Professor Chao Chien-min von der Nationalen Politik-Universität in Taipei. Denn seitdem Chen die Insel regiert, scheinen er und seine Familie die Bodenhaftung verloren zu haben. Im März vorigen Jahres landete bereits sein Schwiegersohn hinter Gittern: Der Arzt habe, so der Vorwurf, Kenntnisse aus dem Präsidentenpalast für Aktiengeschäfte genutzt. Chens Tochter hielt sich ihre Haushaltshilfe auf Staatskosten. Wenig später hatten die Fahnder die First Lady zum ersten Mal am Wickel, weil sie von der Warenhauskette Sogo Gutscheine als Gegenleistung für politische Gefallen kassiert haben sollte. Selbst alte Weggefährten fordern deshalb Chens Rücktritt. "Er hat den Respekt, die Würde und das Vertrauen der Bevölkerung verloren", sagt der Journalist Antonio Chiang, der Chen vier Jahre lang im Nationalen Sicherheitsrat diente. Affäre gut für das Land Beim Tee im Grand Hotel von Taipei, das mit seinen roten Säulen, goldenen Drachen, Lampions und dunklen Möbeln schweren chinesischen Charme ausstrahlt, zitiert Chiang den Philosophen Konfuzius: "Wer ein Land regieren will, muss zunächst seine Familie in Ordnung haben." Gleichwohl kann Chiang der Affäre Positives abgewinnen: "Sie ist nicht gut für den Präsidenten, aber gut für das Land." Die Reaktionen der Bevölkerung, die 2006 zu Hunderttausenden friedlich gegen den Präsidenten demonstrierten, zeige, dass die frische Demokratie stabil genug sei, solche Krisen auszuhalten. Chiang: "Außerdem ist es beruhigend zu sehen, dass unsere Justiz nach so vielen Jahren der Diktatur unabhängig ist. Sie macht nicht vor der Präsidentenfamilie halt." Nur einen Steinwurf vom Regierungssitz entfernt, arbeitet in einem alten Kolonialgebäude Staatsanwalt Eric Chen, Mitglied der Demokratischen Fortschrittspartei, der Partei des Präsidenten. Dieser Chen gilt vielen Taiwanern als Held - ein juristischer Supermann, der es wagte, sich gegen die Mächtigen zu stellen. Der Staatsanwalt und seine Leute, sonst in der Abteilung "Schwarzes Gold" - Mafiagelder - beschäftigt, wollen ein sauberes Taiwan. Aber sie stoßen auf tief verwurzelte Traditionen, vage Gesetze und Gewohnheiten, die aus den Zeiten der Diktatur stammen. Topf für großzügige Geschenke AFP Präsident Chen Shui-bian: Diskrete Aufwendungen Weil niemand solche Großzügigkeiten aus der eigenen Tasche finanzieren kann und will, verfügen rund 6500 Politiker und Funktionäre über zusätzliche Mittel. Viele von ihnen, wie wohl auch Ex-KMT-Chef Ma, trennen Gehalt und Sonderfonds nicht sorgsam, sondern ließen sich die Gelder gleich auf ihr Konto überweisen. Lange störte sich niemand daran. Der Präsident wiederum hat einen eigenen Topf für "staatliche Angelegenheiten", aus dem er jährlich bis zu 50 Millionen NT-Dollar (1,15 Millionen Euro) nehmen darf. Das Geld ist gedacht für diskrete Aufwendungen: So wollen Diplomaten mancher Staaten freundlich gestimmt werden, damit sie weiter mit Taipei und nicht mit dem Großen Bruder Peking offizielle Beziehungen pflegen. Geschenke sind oft nötig, damit örtliche Behörden der taiwanischen Präsidentenmaschine bei längeren Flügen erlauben, zum Auftanken zwischenzulanden. Zwiespältige Gefühle in China Diese Landegenehmigung ist keine Selbstverständlichkeit, denn wer freundlich zu Chen ist, riskiert Ärger mit der Volksrepublik, die Taiwan als abtrünnige Provinz bezeichnet. "Transit-Diplomatie" heißt das im Präsidentenpalast. Auf der anderen Seite der Taiwanstraße beobachten Chinas kommunistische Politiker die politischen Wirren mit gemischten Gefühlen: Der Niedergang des verabscheuten Chen, der für mehr Eigenständigkeit der Insel kämpft, müsste ihnen eigentlich großes Vergnügen bereiten - wenn sie nicht selbst von Korruptionsskandalen geplagt wären. So schweigt sich Pekings streng kontrollierte Presse über die Debatten auf der Insel aus: Sie will die Bürger nicht zu Vergleichen mit eigenen Betrügereien anregen, etwa der Veruntreuung von Geldern aus dem Shanghaier Pensionsfonds. Denn die Summen, um die es in Taiwan geht, sind viel kleiner als die Gelder, die auf dem Festland verschwanden, wie Professor Chao sagt: "Bei uns handelt es sich nur um einen kleinen Diamanten, auf dem Festland um einen ganzen Sack." Ma gibt sich derweil kämpferisch. "Ich werde mich nicht unterkriegen lassen", rief er Journalisten in dieser Woche zu. Er werde "Wut in Stärke" verwandeln und 2008 im Rennen um die Präsidentschaft antreten. Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Von Philipp Wittrock Hat Narrenfreiheit Grenzen? 2006 tobte der Karikaturenstreit, und Deutschlands Karnevalisten verzichteten auf Islam-Scherze. Statt Kölle Allah heißt es auch in diesem Jahr Kölle Alaaf - nur die Düsseldorfer wollen am Rosenmontag nicht zimperlich sein. Hamburg - Polemisch, provokant, plakativ: Als Jacques Tilly, 43, sich im vergangenen Jahr Gedanken machte, wie er den in vielen muslimischen Ländern herrschenden Verschleierungszwang für einen politischen Mottowagen des Rosenmontagszuges thematisieren könnte, folgte er wie immer seinem satirischen Instinkt. Mit spitzer Feder zeichnete der Düsseldorfer seinen Entwurf: vier Muslima in einer Reihe, eine verhüllter als die andere - die letzte steckt in einem großen Beutel, zugebunden mit einer Schnur. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (10 Bilder) Jacques Tilly liebt es, die Grenzen der Satire auszuloten. Mit seinem Team baut der Künstler seit 13 Jahren die Hälfte der rund 70 Motivwagen des Karnevalsumzugs in Nordrhein-Westfalens Landeshauptstadt. Der Verschleierungszwang übersteigert bis hin zum Müllsack - das war eine überspitzte Islam-Kritik ganz nach dem Geschmack des Künstlers. Doch er realisierte den heiklen Entwurf nicht. Denn durch die muslimische Welt rollte eine blutige Protestwelle - ausgelöst von ein paar Karikaturen des Propheten Mohammed in einer dänischen Tageszeitung - die am Rosenmontag 2006 ihren Scheitelpunkt erreichte. Was darf Satire? Die alte Frage Kurt Tucholskys wurde in jenen Tagen oft strapaziert. Genauso die unmissverständliche Antwort, die sich der Schriftsteller und Journalist einst selbst gab: alles. Kommentatoren weltweit pflichteten ihm nur zu gern bei. Doch angesichts Dutzender Toter und brennender Botschaften kamen den Karnevalisten am Rhein Zweifel. Sie mussten sich plötzlich wegen einiger dünnhäutiger Fundamentalisten Sorgen um die Sicherheit von Millionen Besuchern der Karnevalsumzüge am Rosenmontag machen. Die Narren beugten sich der Gewalt: Scherze auf Kosten des Islam wurden aus den Zügen verbannt. Friede zwischen den Religionen - eine Illusion Ein Jahr danach scheint es, als habe Jacques Tilly Nachholbedarf. "Der Kampf der Kulturen steht noch ganz oben auf der weltpolitischen Agenda", sagt der Bildhauer. Und diesmal will er sich davon nicht die Laune verderben lassen. Am 19. Februar herrscht wieder Narrenfreiheit: Die jecke Schonzeit für Muslime ist vorbei. "Wir gehen das Thema auf jeden Fall an", kündigt Jürgen Rieck an, der Geschäftsführer des "Comitees Düsseldorfer Carneval". Man wolle "deutlich werden", ohne unter die Gürtellinie zu treffen. "Einer der Wagen hat's wirklich in sich", verspricht auch Tilly, der sei "hart an der Grenze". Wie und warum? Kein Kommentar. Es gilt strikte Geheimhaltung, damit kein Bedenkenträger den Wagenbauern dazwischenfunken kann. Nur ein Motiv ist bisher bekannt: Da liegen sich ein Hamas-Kämpfer und ein orthodoxer Jude in den Armen, kuscheln ein schiitischer Geistlicher und ein Kardinal, tanzen ein Inder und ein Pakistaner. Für Tilly alles zu schön um wahr zu sein, die scheinbar versöhnlichen Gesten werden sofort entlarvt: "Friede zwischen Religionen - die größte aller Illusionen", heißt das Wagenmotto. Selbstzensur statt kritischer Auseinandersetzung In der Vergangenheit gab es immer wieder Aufregung um einzelne Wagen. 2005 bekamen die Organisatoren Drohbriefe und Klageankündigungen, weil das katholische Lager an einer Darstellung von Kardinal Joachim Meisner Anstoß nahm. Der war zu sehen, wie er einen Scheiterhaufen anzündet, auf dem eine Frau bekennt: "Ich habe abgetrieben." Im vergangenen Jahr wurde zwei Tage vor Rosenmontag eine George-W.-Bush-Figur aus dem Zug gekippt. Düsseldorfer Rathauskreise hatten von dem grenzwertigen Motiv Wind bekommen und interveniert. Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! Die Konkurrenz in Köln mied das Thema lieber ganz. Und auch in diesem Jahr hält man hier nichts von direkter Islam-Satire. Statt Kölle Allah heißt es weiter Kölle Alaaf. Zwar seien auf einem Wagen Tora, Bibel und Koran zu sehen, deren friedliches Nebeneinander nur von Fundamentalisten und Terroristen gestört werde, sagt Rosenmontagszugleiter Christoph Kuckelkorn. "Religiöse Gefühle verletzen wir aber nicht." Von präventiver Kapitulation angesichts einer vermeintlich andauernden islamistischen Bedrohung will Kuckelkorn aber nichts hören. Er spricht lieber von einer "ur-kölschen Haltung". Mohammed ist tabu Ein Seitenhieb auf Düsseldorf muss sein: "Diese kleine Stadt im Kölner Norden nimmt ja keiner wahr", stichelt der Zugchef "deswegen sucht sie eben die Öffentlichkeit über Provokation." Dass er in Wahrheit ein wenig neidisch auf den selbst in der heimischen Presse stets gelobten, deutlich respektloseren Rosenmontagszug des Nachbarn ist, belegen Kuckelkorns bislang erfolglose Versuche, den Düsseldorfer Wagenbauer Tilly abzuwerben - was der Boulevard rheinaufwärts schon als kölsche Karnevalskriegserklärung wertete. Die Jecken in Mainz, der dritten rheinischen Karnevals-Hochburg, nehmen unter anderem Papst Benedikt XVI. aufs Korn, der mit dem Papamobil gegen ein Minarett kracht. Ablehnende Reaktionen von Moslems auf die Darstellung des gerammten Minaretts fürchten die Karnevalisten nicht. "Ich habe es bei den islamischen Mitarbeitern von Mercedes-Benz in Mainz getestet", erklärt Zugmarschall Ady Schmelz: "Die haben darüber lachen können." Dass es auch diesmal keinen islam-kritischen Wagen gebe, sei keinerlei Sicherheitsbedenken geschuldet, behauptet Karl-Heinz Werner vom "Mainzer Carneval Verein". "Wir lassen wir uns nicht verbiegen", betont er. "Es hat sich einfach nicht angeboten." Das sieht Jacques Tilly völlig anders. "Es muss ordentlich krachen", findet der Düsseldorfer. Und darum gibt es in diesem Jahr für ihn nur ein Tabu: Einen überdimensionalen Mohammed will er nicht durch die Straßen der Altstadt rollen lassen. Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Von Matthias Gebauer und Bernhard Zand Rund hundert Deutsche leben noch im Irak, etwa 20 von ihnen sind Ehefrauen irakischer Männer in Bagdad. Sie kennen die Gefahr, haben Angst. Jetzt, seit der letzten Entführung, denken manche an Ausreise. Berlin/Dubai - Ihren Namen will sie nicht nennen. Die Frau am Telefon bittet, bloß kein Detail über ihr Viertel oder auch nur die Farbe ihres Hauses zu nennen. Jedes Wort zu viel könnte ein Fehler sein, ein Risiko für sie, für ihre Familie. Kidnapper könnten sich an dürren Fakten orientieren, das weiß die Frau spätestens seit dem vergangenen Dienstag. Dann könnte es sie treffen, denn auch sie lebt seit Jahren in Bagdad, der Hauptstadt des Chaos-Staats Irak. REUTERS Straßenszene in Bagdad: Soldaten versuchen, den Alltag zu sichern Wer jetzt mit diesen Frauen telefoniert, spürt ihre Angst. Lange Pausen schleichen sich in die Gespräche. Einige von ihnen wollen gar nicht reden über das fast irreale Leben, das sie führen. Andere lassen ihre Söhne den Hörer abnehmen. Wer weiß schon, ob nicht vielleicht die marodierenden Banden einen Tipp bekommen haben, dass sich hinter den hohen Mauern ihrer Häuser noch europäische Frauen verbergen könnten. Dann wären sie leichte Beute der notorischen Entführungsindustrie, für die Ausländer besonders wertvoll sind. Die Heimat kennen sie nur aus dem Fernsehen Nicht viel mehr als 100 Europäerinnen, darunter etwa 20 Deutsche, leben im Augenblick noch in der Stadt, schätzt eine der Frauen aus Bagdad. Die meisten von ihnen leben seit Jahrzehnten im Irak. Sie sind eingebunden in das traditionell dicht geknüpfte familiäre Netz ihrer Partner. Ihre europäische Heimat kennen sie vielfach nur mehr aus dem Satellitenfernsehen. Im Auswärtigen Amt heißen sie "Deutsche mit familiären Bindungen". Jede einzelne von ihnen würden die Diplomaten lieber heute als morgen aus dem Irak raus haben - nicht erst seit dem aktuellen Fall. Ihre Kontakte untereinander sind weniger eng als unter den dramatischen Umständen anzunehmen wäre. Vor dem Krieg waren Ausländer grundsätzlich suspekt. Die vielfach im Westen ausgebildeten und dann im irakischen Staatsdienst beschäftigten Partner der Ausländer mieden einander. Nach der Entführung telefonierten sie erst lange herum, um zu erfahren, wer von ihnen gekidnappt worden war. Es dauerte eine ganze Weile, bis klar war, welche von ihnen den Geisel-Gangstern in die Hände gefallen war. Nach der US-Invasion 2003 gab es eine kurzes Zeit, in der die Botschaften ihre jeweiligen Gemeinden zu Weihnachtsfeiern oder Nationalfeiertagen zusammentrommelten. "Ich war nur zweimal auf solchen Veranstaltungen", sagt Frau H., eine deutsche Akademikerin, "am 3. Oktober 2004 und 2005." Inzwischen lade die Botschaft gar nicht mehr ein; die Sicherheitslage lasse das nicht mehr zu. Viel zu gefährlich wäre schon die Autofahrt, die Botschaft selbst ist schon lange für den Publikumsverkehr geschlossen worden. "Meine Frau schicken? Unmöglich!" Die deutsche Vertretung versucht zumindest per Telefon "enge Tuchfühlung mit den Landsleuten" zu halten, sagt ein Diplomat in Berlin. Es klappt nicht immer. Fast jeden Tag werden die Mobilfunknetze nach Anschlägen abgeschaltet. Auch die Sicherheitswarnungen und die Aufrufe, das Land zu verlassen, kämen inzwischen nur mehr sporadisch. "Alle haben sich zurückgezogen, so weit sie können", sagt eine der Deutschen. Viel mehr, als von jeglichem Verlassen der Häuser zu warnen, könnte man wohl eh nicht tun. Es gibt Stadtteile in Bagdad, die man als Ausländerin absolut nicht mehr betreten kann, vor allem die umkämpften Viertel im Westen der Stadt. "Selbst wenn ich schwer krank wäre, würde ich mir zehnmal überlegen, ob ich zum Kindi-Hospital hinunterfahre", sagt ein mit einer Europäerin verheirateter Iraker. "Meine Frau dahin schicken? Unmöglich." Viel zu gefährlich seien der Weg und die vielen Stellen, an denen man angehalten und kontrolliert werde. Was er in einem Notfall täte, darüber will er gar nicht erst nachdenken. Andere sind gelassener - und nehmen ein enormes Risiko in Kauf. "Ich fahre an drei Tagen in der Woche zu meiner Arbeitsstelle", sagt die deutsche Akademikerin. "Ich nehme die kleinen Linienbusse, da sind viele Leute beisammen und man kann dem Fahrer trauen." Einfach ein Taxi nehmen, das macht niemand mehr. "Man hat ja keine Ahnung, ob das wirklich ein Taxifahrer oder ein Bandit ist", sagt sie. Selbst Polizeiuniformen sind nur noch eine Frage des Preises in Bagdad und bei den Kidnapper-Banden sehr beliebt. Sorgen um die Zukunft in der fernen Heimat Verschwindet man nach fast 30 Jahren Bagdad in der Masse? Kann man das Europäische, den fremden Habitus, ablegen? "Absolut nicht", sagt die Deutsche, "das versuche ich auch gar nicht erst. Ich trage zum Beispiel kein Kopftuch." Einmal kam es deswegen zu einer Szene: Ein Fahrgast beschwerte sich, er wolle nicht neben einer Frau ohne Hidschab sitzen - undenkbar in den Jahren vor dem letzten Krieg. "Doch der ganze Bus unterstützte mich", erzählt sie. Entweder die Frau bleibe hier, sagten die Fahrgäste, oder alle wollten aussteigen. Einige Berichte der deutschen Frauen überraschen, sie hören sich so gar nicht nach einem Leben im Chaos an. "Es mag sich merkwürdig anhören, aber manche von uns haben hier ein völlig intaktes Umfeld", sagt Frau H., "zu Hause, in der Familie, dort wo wir arbeiten." Seit Jahren arbeite sie mit Leuten zusammen, die sie seit den siebziger Jahren kenne, ihr Mann ebenso. "Es fällt uns schwer, uns von all dem zu trennen", sagt sie, "außerdem würden unsere Rentenansprüche verfallen, wenn wir das Land jetzt sofort verließen." Durch die Stadt zu fahren ist nicht nur gefährlich, sondern auch unendlich mühsam. "Seit 20 Jahren bin ich die gleiche Strecke von unserer Wohnung zu meiner Arbeitsstelle gefahren: Es war eine Fahrt von zehn bis zwölf Minuten", sagt die Deutsche, "heute bin ich manchmal zweieinhalb Stunden unterwegs." Auch deshalb kämen nur Busse in Frage. Die Fahrer wüssten, welche Straßen gesperrt sind, wo es neue Checkpoints gibt, wo geschossen wird. Allein die Beschaffung von Lebensmitteln wird so zur gefährlichen Mission. Der gefährliche Gang vor die Tür ist immer wieder deprimierend. "Am härtesten ist es, den Anblick der einfach weggeworfenen Leichen zu ertragen", sagt eine andere Frau. Sicher, man stumpfe mit der Zeit ab. Und doch könne man sich nie an die diese Eindrücke und an die Angst gewöhnen. "Später kommst du dann nach Hause zurück und schaltest das deutsche Fernsehen ein: Das sind zwei Welten, die nichts mehr miteinander zu tun haben", erzählt sie. "Vielleicht haben wir uns etwas vorgemacht" Doch warum dann bleiben? Die Gründe auszuharren sind für Ausländer dieselben wie für die Iraker: Geldsorgen, die Ausbildung oder die Arbeit der Kinder. Viele sind unsicher, ob man nach Jahrzehnten in Bagdad tatsächlich noch einmal woanders neu anfangen kann. Syrien, Jordanien wären noch möglich. Das wiedervereinigte und völlig veränderte Deutschland jedoch ist für sie wie ein fremdes Land. Die jüngste Entführung - auf allen deutschen Fernsehprogrammen gemeldet - hat viele der Frauen beunruhigt. Andere reden sich gut zu. "Die Familie soll ja vermögend gewesen sein, wir sind es nicht", sagt eine. Und wenn es die Entführer nur auf die Deutsche und ihren Sohn abgesehen hatten, weil sie mit einer großen Summe Lösegeldes von der deutschen Regierung rechnen? "Halten Sie das für möglich?" fragt sie fast erschreckt. Kurz überlegt die Frau am anderen Ende der Leitung. "Dann sollten wir unsere Lage vielleicht neu überdenken", sagt sie leise, "vielleicht haben wir uns in den letzten Jahren auch etwas vorgemacht." Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Weitere Spekulationen um den Verbleib des radikalen Schiiten-Predigers Muktada al-Sadr: Die irakische Regierung teilte mit, der Anführer der Mahdi-Miliz halte sich doch in Iran auf. Bagdad hat die Grenzen zu Iran geschlossen. Bagdad - Der irakische Regierungsberater Sami al-Askari erklärte, Sadr sei vor einigen Tagen nach Iran gereist. Es handele sich um einen Besuch in dem Nachbarland und keinesfalls um eine Flucht. Der amerikanische Militärsprecher William Caldwell erklärte lediglich, der Prediger halte sich nicht im Irak auf. Alle Hinweise deuteten darauf, dass er in Iran sei. Gestern erklärten amerikanische Offiziere, Sadr sei vor wenigen Wochen nach Iran geflohen, um der Sicherheitsoffensive im Irak zu entgehen. Anhänger Sadrs hatten daraufhin wiederholt erklärt, der Prediger habe angesichts der beginnenden Sicherheitsoffensive im Irak nicht die Flucht angetreten. Er halte sich immer noch in der den Schiiten heiligen Stadt Nadschaf auf. Nach Informationen des Londoner "Guardian" tauchten mehrere Führungsfiguren von Sadrs Mahdi-Armee in Iran ab, um sich vor einer Großoffensive der US-Truppen in Bagdad in Sicherheit zu bringen. Unter Berufung auf einen namentlich nicht genannten irakischen Regierungsvertreter hieß es in dem Zeitungsbericht, die erste Garde der Mahdi-Armee habe sich nach Iran zurückgezogen, weil sie eine "Zerstörung der Infrastruktur" vermeiden wolle. Strategisch gehe es darum, den "Sturm" der jüngsten US-Offensive vorüberziehen zu lassen, um dann "das Vakuum zu füllen". Die Schiiten gingen davon aus, dass der US-Einsatz die Sunniten schwächen werde. Das US-Verteidigungsministerium hält die Mahdi-Armee für die derzeit gefährlichste irakische Miliz. Sie soll hunderte sunnitische Zivilisten ermordet haben. Die amerikanischen und irakischen Truppen setzten unterdessen in Bagdad ihre Sicherheitsoffensive fort. Zentrum der Operation war heute der sunnitisch dominierte Stadtteil Dora, eine Hochburg der Aufständischen, wie der irakische Militärsprecher Kassim Mussaui erklärte. Am Tag zuvor hatten Tausende Soldaten Häuser in vorwiegend von Schiiten bewohnten Gegenden im Nordosten der Stadt durchsucht. Dabei wurden zahlreiche Waffen sichergestellt. Nach Angaben der US-Armee hat der Irak damit begonnen, seine Grenzen zu Iran und zu Syrien zu schließen. "Das Vorhaben wurde in der vergangenen Nacht umgesetzt", sagte Oberstleutnant Christopher Garver. Der Irak hatte am Dienstag angekündigt, die Grenzübergänge wegen der neuen Militäroffensive gegen Aufständische für 72 Stunden geschlossen zu halten. Die USA werfen den beiden Nachbarländern vor, Extremisten aus dem Irak Unterschlupf zu geben und radikale Gruppen mit Waffen zu versorgen. Die Regierungen in Teheran und Damaskus weisen dies zurück. Bei einem Granatangriff in der Nähe der stark gesicherten so genannten Grünen Zone in Bagdad wurden zwei Menschen verletzt. Die US-Botschaft erklärte, bei einem der Verletzten handele es sich um einen Amerikaner. Weitere Einzelheiten wurden nicht bekannt. Gestern gaben die US-Streitkräfte den Tod von sechs weiteren amerikanischen Soldaten bekannt. Vier Soldaten wurden nach Militärangaben bei Kämpfen in der Provinz Dijala nordöstlich von Bagdad getötet. Ein weiterer Soldat sei bei einem Überfall Aufständischer nördlich der irakischen Hauptstadt tödlich verletzt worden. Bereits am Dienstag kam den Angaben zufolge ein Soldat bei einem Zwischenfall ums Leben, der nicht auf Kampfhandlungen zurückzuführen ist. Näheres dazu wurde nicht mitgeteilt. Seit Beginn des Irak-Kriegs im März 2003 kamen nach einer Zählung der Nachrichtenagentur AP bereits mindestens 3132 US-Soldaten ums Leben. Das Schicksal der im Irak entführten Deutschen bleibt weiter ungewiss. Ein Sprecher des Auswärtigen Amtes sagte, man bemühe sich "intensiv und rund um die Uhr", die beiden Entführten sicher und unversehrt zu ihren Familien zurückzuholen. Ob es mittlerweile eine direkte Verbindung zu den Entführern gibt, blieb offen. Vor neun Tagen war der Kontakt zu einer 60-jährigen Deutschen und ihrem 20 Jahre alten Sohn in Bagdad abgebrochen. Die mutmaßlichen Entführer sollen sich unterdessen mehrmals bei in Deutschland lebenden Familienangehörigen gemeldet haben. asc/AP/AFP/dpa/ddp/Reuters Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Rückschlag für die französische Präsidentschaftskandidatin Ségolène Royal: Einer ihrer wichtigsten Berater ist gut zwei Monate vor der Wahl zurückgetreten. Paris - Die Amtsaufgabe des Spezialisten für Wirtschaft und Steuern, Eric Besson, wird als schwerer Verlust im Wahlkampf der Sozialistin Ségolène Royal gewertet. Besson bestätigte seinen Rücktritt, wollte seine Entscheidung jedoch nicht näher erläutern. Besson spielte eine entscheidende Rolle bei der Finanzkalkulation der 100 Reformvorschläge, die Royal vergangenen Sonntag auf einer Wahlkampfveranstaltung vorgestellt hatte. Das Programm kostet 35 Milliarden Euro - rechte Kritiker werfen der Kandidatin vor, dass die Finanzierung nicht vollständig gesichert sei. Vertreter der Sozialisten wiesen Vermutungen zurück, der Rücktritt Bessons zeige Unstimmigkeiten über die Finanzierung innerhalb der Partei auf. Royal liegt jüngsten Umfragen zufolge rund acht Prozentpunkte hinter ihrem stärksten Rivalen, Innenminister Nicolas Sarkozy von der konservativen Regierungspartei UMP. Ihr Wahlkampf wurde begleitet von mehreren Ausrutschern und parteiinternen Streitigkeiten. Der neue französische Präsident wird am 22. April gewählt. asc/Reuters Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Gegenwind für Justizministerin Zypries: Ihr Plan, heimliche Vaterschaftstests unter Strafe zu stellen, sorgt in Union und FDP für Unmut. Berlin - "Einen Straftatbestand einzuführen, wäre völlig überzogen. Das ist mit uns nicht zu machen", sagte Unionsfraktionsvize Wolfgang Bosbach (CDU) der "Passauer Neuen Presse". Heimliche Vaterschaftstests könnten einen Beitrag zum Familienfrieden leisten. Denn in den meisten Fällen erweise sich der Verdacht der Männer als unbegründet, nicht der biologische Vater zu sein. Ähnlich äußerte sich der rechtspolitische Sprecher der Unionsfraktion, Jürgen Gehb (CDU) zum Vorstoß von Brigitte Zypries (SPD): "Wenn die Bundesjustizministerin an dieser Strafbewährung festhält, wird sie damit keinen Erfolg haben." Die anonymen Vaterschaftstests könnten auch in Zukunft die Zahl gerichtlicher Verfahren reduzieren: "Wir sollten die Gerichte nicht mit unnötigen Vaterschaftsanfechtungen überziehen." Ablehnend reagiert auch die FDP. In einem solch sensiblen Bereich wären strafrechtliche Sanktionen übertrieben, sagte Baden-Württembergs Justizminister Ulrich Goll (FDP). Das Bundesverfassungsgericht hatte in einer am Dienstag verkündeten Entscheidung festgelegt, dass heimliche Vaterschaftstests weiterhin vor Gericht nicht als Beweismittel verwendet werden dürfen. Der Gesetzgeber müsse Männern aber einen einfachen Weg eröffnen, Zweifel an einer Vaterschaft durch einen legalen Gentest zu überprüfen. Bis zum 31. März 2008 müsse das Gesetz erlassen werden. asc/dpa Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Der Ton im Streit um den CSU-Vorsitz wird rauer: Kardinal Meisner hat Verbraucherminister Seehofer wegen seiner außerehelichen Liebesbeziehung angegriffen - jetzt melden sich auch Kritiker im Landesvorstand. Hamburg - Als erstes Mitglied des Landesvorstandes der Frauen-Union kritisierte CSU-Politikerin Barbara Lanzinger Bundesagrarminister Horst Seehofer wegen seines außerehelichen Verhältnisses. Der "Bild"-Zeitung sagte sie: "Ich verurteile sein Privatleben nicht, aber die Wähler dürfen von einem CSU-Chef erwarten, dass Reden, Denken und Handeln übereinstimmen. Eine Debatte darüber muss auch in der derzeitigen Diskussion um den Parteivorsitz zulässig sein." Nach Einschätzung von CSU-Generalsekretär Markus Söder gibt es gegen die Kandidatur Seehofers mehr Widerstand als gegen die seines Konkurrenten, Bayerns Wirtschaftsminister Erwin Huber. Der "Passauer Neuen Presse" sagte Söder, der Unterschied zwischen Huber und Seehofer sei, dass es in der CSU zwar nicht nur "Huber-Euphoriker" gebe, Seehofer hingegen echte Gegner habe, etwa in der Wirtschaft. Das plötzliche Interesse für Seehofers Privatleben erklärte sich Söder mit dessen Kandidatur für den Parteivorsitz. Laut "Passauer Neue Presse" gibt es in der CSU-Spitze Zweifel an der Glaubwürdigkeit Seehofers beim Wähler. Über die privaten Turbulenzen um Seehofer sagte ein CSU-Vorstandsmitglied, das nicht genannt werden wollte, dem Blatt: "Natürlich schadet das Horst Seehofer, und zwar massiv. Er ist für viele CSU-Wähler mittlerweile am Rande der Glaubwürdigkeit angelangt." Die Frage sei zunehmend, ob Seehofer noch die Werte verkörpere, für die die CSU trotz aller Liberalisierung im Grundsatzprogramm stehe. Medienberichten zufolge ist der CSU-Vize bereits zum zweiten Mal verheiratet, soll dies aber verschwiegen haben. Außerdem habe er angeblich eine Geliebte. Am Vortag hatte bereits Kardinal Joachim Meisner moralische Vorbehalte gegen eine Wahl Seehofers zum CSU-Vorsitzenden geäußert. Der Kardinal sagte dem "Kölner Express" zu den Berichten: "Wenn es stimmt, muss man fragen: Wie will er denn Vorsitzender einer christlichen Partei werden? Wie weit sind wir eigentlich gekommen?" Ein Politiker müsse sich auch nach seinem persönlichen Lebensstil beurteilen lassen. Seehofer lehnt eine Stellungnahme zu den Äußerungen Meisners ab. "Das kommentiere ich nicht", sagte er der "Passauer Neuen Presse". Zu Medienberichten über seine erste Ehe sagte der CSU-Vize, diese Meldungen seien "nichts Neues". "Das ist sehr durchschnittliches Niveau und entspricht in weiten Teilen nicht der Realität", so Seehofer. Führende CSU-Politiker haben die kritischen Äußerungen Meisners über Seehofer scharf zurückgewiesen. "Ich weiß nicht, in welchem Zusammenhang diese Äußerungen gefallen sind. Eine Partei jedenfalls würde sich davor hüten, sich in Berufungsverfahren von Bischöfen oder Kardinälen einzumischen", sagte der CSU-Landesgruppenchef im Bundestag, Peter Ramsauer, dem "Münchner Merkur". Der CSU-Bundestagsabgeordnete Georg Fahrenschon sagte dem "Münchner Merkur", es sei "nicht Aufgabe einer Amtskirche, sich in Einzelfragen oder Personalentscheidungen einzumischen". Die Partei und ihre Delegierten könnten "sehr gut abwägen zwischen den Schwierigkeiten, die das Leben für jeden von uns bereithalten kann, und dem Anspruch, den jemand als Parteivorsitzender zu erfüllen hat". asc/ddp/AFP Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Kanada droht mit Rückzug seiner Truppen, sollte sich Deutschland in Afghanistan nicht mehr engagieren. Doch Bundesverteidigungsminister Jung lehnt dies ab. Hamburg - Der "Neuen Osnabrücker Zeitung" sagte Franz Josef Jung, Deutschland leiste bereits einen zusätzlichen Beitrag zur Sicherheit, wenn der Bundestag im März der Entsendung von sechs Tornados und 500 weiteren Soldaten zustimme. "Darüber hinaus gibt es keine weiteren Anfragen durch die Nato", sagte Jung. Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! Genau dies geschehe aber, sagte Jung: "Wir schließen mit dem Tornado-Einsatz eine Fähigkeitslücke in der Aufklärung. Das ist für den Schutz der Soldaten von großer Bedeutung", so der Minister. "Wir werden unsere Verantwortung im Norden Afghanistans und in Kabul wahrnehmen." Aber selbstverständlich leiste die Bundeswehr auch im Süden Nothilfe, wenn dies geboten sei. asc/ddp Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: US-Präsident Bush hat das letzte formale Hindernis für die Einrichtung der umstrittenen militärischen Sondertribunale aus dem Weg geräumt: Das Weiße Haus veröffentlichte ein Dekret zur Einrichtung der Gerichte, vor die künftig "feindliche, ausländische Kämpfer" gestellt werden sollen. Washington - Nach einem juristischen Tauziehen sollen dort nun als erste der australische Taliban David Hicks, der Kanadier Omar Khadr und der frühere Chauffeur von Osama Bin Laden, Ahmed Salim Hamdan, erscheinen. AP Bush: Weg frei für Sondertribunale So darf ein Angeklagter unter anderem mit Hilfe indirekter Zeugenaussagen und erzwungener Aussagen verurteilt werden. Die Sondertribunale dürfen die Todesstrafe verhängen. Bush nennt Verhältnis zu Russland kompliziert Auf einer Pressekonferenz hat Bush die Beziehung zu Russlands Präsident Wladimir Putin trotz gemeinsamer Ziele als kompliziert bezeichnet. Es gebe zahlreiche Meinungsverschiedenheiten, sagte Bush. Dennoch bestehe eine Basis für eine Zusammenarbeit. So teilten beide Staaten das Ziel, Iran von einer Abkehr von dessen Atomprogramm zu überzeugen. Bush lobte überdies Russlands Beitrag zu den jüngsten Fortschritten bei den Sechs-Parteien-Gesprächen über das nordkoreanische Atomprogramm. Putin hatte den USA vergangenen Samstag bei der Münchner Sicherheitskonferenz in einer seiner schärfsten Reden seiner siebenjährigen Amtszeit vorgeworfen, mit exzessivem Einsatz von Gewalt nach der Weltherrschaft zu greifen und das internationale Recht mit Füßen zu treten. Die Nato-Osterweiterung und die geplante Stationierung von Waffensystemen in Osteuropa bezeichnete er als Bedrohung für den Frieden. Die Rede stieß bei vielen auf Kritik und wurde als Abkehr vom pro-westlichen Kurs Russlands bewertet. asc/Reuters/AFP Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Von Jürgen Pander Die Situation ist paradox: Immer mehr Autos sehen wie Geländewagen aus, doch sie taugen immer weniger für den Einsatz abseits befestigter Straßen. Komfortables Gleiten statt knorriges Kraxeln ist gefragt. Konsequenterweise nennt Honda seinen neuen CR-V einen On-Road-SUV. "Aus unserer Sicht ist die Zeit reif für ein moderneres, frisches Design", sagt Akio Fumiiri, der Chef des Honda-Designstudios in Offenbach. Dann erklärt er, wie und warum sich der neue CR-V "vom üblichen SUV-Design abhebt". Tut er das? Fumiiri ist überzeugt davon, spricht von einer "imposanten Frontpartie", "kräftigen Heckproportionen" und erwähnt die "coupéhaft zulaufenden Seitenfenster". Doch wenn man um dieses Auto herumgeht, kommt trotz der tatsächlich ungewöhnlichen Fenstergrafik an den Seiten das Gefühl auf, man hätte den Wagen schon einmal irgendwo gesehen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (4 Bilder) Ein schlau gestaltetes Gepäckabteil "Für alle Fälle!" lautet der Reklameslogan für das Auto, und tatsächlich gibt es ein paar clevere Details, die das Alltagsleben mit dem Wagen angenehm machen. Im Passagierabteil gibt es reichlich praktische Ablagemöglichkeiten, und die Rücksitzlehnen sind im Verhältnis 40:20:40 geteilt, so dass der Gepäckraum variabel erweitert werden kann. Dazu gibt es ein sogenanntes Laderaumboard, mit dem sich der Kofferraum in zwei Ebenen unterteilen lässt, was in machen Transportfällen für mehr Ordnung in der Ladezone und bessere Zugänglichkeit zum Gepäck sorgt. Bei Normalstellung der Sitze fasst der Kofferraum ordentliche 524 Liter. Fahrzeugschein Hersteller: Honda Typ: CR- V 2,2 i- CTDi Karosserie: Geländewagen Motor: Vierzylinder Common Rail Direkteinspritzer Hubraum: 2.204 ccm Leistung: 140 PS 103 kW Drehmoment: 340 Nm Von 0 auf 100: 10,3 s Höchstgeschw.: 187 km/h Verbrauch (ECE): 6,5 Liter CO2-Ausstoß: 173 g/km Kraftstoff: Diesel Kofferraum: 556 Liter umgebaut: 1.532 Liter Versicherung: 20 (HP) 20 (TK) 21 (VK) Preis: 29.400 EUR Honda bietet den CR-V wahlweise mit einem 2-Liter-Benziner und 150 PS sowie einem 2,2-Liter-Dieselmotor mit 140 PS an. Der Selbstzünder gewann vor zwei Jahren die Auszeichnung "Engine of the Year" und wird serienmäßig mit einem Rußpartikelfilter bestückt. Was die Drehfreude und Kraftentfaltung anlangt, ist der Motor tatsächlich eine prima Wahl. Jedoch tritt er vergleichsweise laut und vor allem durstig auf. 6,5 Liter geben die Japaner als Durchschnittsverbrauch an - der Bordcomputer unseres Testwagens, das Auto bringt rund 1,7 Tonnen auf die Waage, ermittelte allerdings beständig Werte im zweistelligen Bereich. Und: Nein, wir waren nicht zum hektischen Kilometerfressen auf der Autobahn und erst recht nicht im Gelände. Gerne sprechen die Honda-Verantwortlichen, wenn die Rede auf den CR-V kommt, vom Premiumsegment. Dort nämlich sei das Auto zu verorten, und zwar vor allem aufgrund seiner umfangreichen Sicherheitsausstattung sowie der üppigen Komfortausstattung. Unbedingt zu erwähnen ist jedoch, dass diese Dinge aufpreispflichtig und nur in bestimmten Kombinationen erhältlich sind. Sicherheits- und Komfortbonus ist kostenpflichtig Das "Safety-Paket" etwa umfasst sinnvolle Dinge wie ein präventives Fahrerassistenzsystem, das heikle Situationen erkennt und in solchen schon einmal vorsorglich die vorderen Sicherheitsgurte strafft und bei Bedarf selbständig bremst. Inkludiert ist außerdem eine adaptive Geschwindigkeitsregelung, Kurvenlicht und ein Informationsdisplay. Dieses Paket kostet 2950 Euro Aufpreis, ist aber nur erhältlich in der Topversion "Executive", und auch dann nur, wenn zusätzlich das "Navigations-Paket" für weitere 2800 Euro extra bestellt wurde. Dieses umfasst neben dem Navigationssystem unter anderem eine Rückfahrkamera, Sprachsteuerung und Freisprecheinrichtung. Honda möchte mit dem Auto SUV-Liebhaber, Familien und die "Generation 50+" ansprechen. In dieser weit gefächerten Zielgruppe, so die gegenwärtige Planung, sollen sich noch in diesem Jahr hierzulande 10.000 CR-V-Käufer finden, wobei der Löwenanteil der Kundschaft zum Modell mit Dieselmotor greifen wird. Bislang verkauften die Japaner, die den CR-V seit elf Jahren im Programm haben, weltweit rund 2,5 Millionen Autos dieses Typs. Mit der Fokussierung auf die Onroad-Fahreigenschaften des neuen Modells könnte die Erfolgsstory glatt weitergehen. Denn noch ist kein Ende des SUV-Trends in Sicht. Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Seit 1967 herrscht in Schweden Rechtsverkehr, doch nicht jeder hat das mitgekriegt. Ein Rentner fuhr zum Schrecken der anderen Verkehrsteilnehmer konsequent auf der linken Seite - selbst durch das Blaulicht der Polizei ließ er sich nicht beirren. Stockholm - Wahrscheinlich begann sich der Fahrer langsam zu wundern, dass sämtliche anderen Autos auf der "falschen" Straßenseite fuhren. Beirren ließ sich der 79-jähriger Schwede davon jedoch nicht. Weil er nicht mitbekommen hatte, dass in seinem Land seit 1967 Rechtsverkehr herrscht, landete der Rentner jetzt vor Gericht. Der Mann aus einer Kleinstadt nördlich von Karlskrona hatte bei seiner ersten Autofahrt seit mehr als 40 Jahren die anderen Verkehrsteilnehmer in Angst und Schrecken versetzt, wie die Zeitung "Sydoestran" heute berichtete. Der 79-Jährige hielt sich konsequent links, fuhr eine Ampel über den Haufen und ließ sich nicht einmal vom Blaulicht der Polizei stoppen. Erst als ein Polizeiauto ihm den Weg abschnitt, hielt er an. Vor Gericht sagte er, er habe seinen Wagen zur Inspektion bringen wollen und dabei die Orientierung verloren. Der Richter verhängte ein Bußgeld. sto/afp Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Jürgen Pander Auch wenn Chrysler bei einigen Modellen vom technischen Wissen von Mercedes-Benz profitierte: Bei der Kooperation stießen die Firmen oft an Grenzen. Einzig der Chrysler 300C war ein Lichtblick, andere Neuentwicklungen wurden zum Verlustgeschäft. Die Versprechungen waren immens, die Zukunft sollte eine goldene werden. Doch bei rund 1,2 Milliarden Dollar Verlust, die der Chrysler-Konzern im vergangenen Jahr auswies, verbietet es sich, von einer Erfolgsstory zu sprechen. Was die Autos anbelangt, so profitierte vor allem Chrysler vom technischen Knowhow der Mercedes-Ingenieure. Und so war es ja auch von Beginn an geplant: Als behutsamer Transfer von Mercedes-Entwicklungen in die Chrysler-Modellpalette. Bloß nicht zuviel Kooperation, warnten die Skeptiker, denn Mercedes-Technik zu Chrysler-Preisen werde der Marke mit dem Stern schaden. Und eine Übernahme von Chrysler-Bauteilen in Mercedes-Fahrzeuge wurde ohnehin ausgeschlossen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (3 Bilder) Im Grunde ist mit diesen beiden Beispielen - abgesehen von einigen Dieselmotoren, die aber auf dem US-Markt noch keine große Rolle spielen - die Liste der engen Kooperationen schon zu Ende. "Bei den Geländewagen gab es zwar eine konzeptionelle Zusammenarbeit", sagt Analyst Christoph Stürmer vom Beratungsunternehmen Global Insight, "doch sind die Mercedes-SUV-Modelle und die knorrigen Jeep-Allradler einfach zu unterschiedlich, als dass sich da große Synergieeffekte ergeben könnten." Die Ehe der Elefanten - sofern sie fortgesetzt wird - dürfte daher so schnell keine innige Beziehung mit vielen Sprösslingen werden. Es bleibt wohl eher eine Partnerschaft der Zukunftsphantasien. Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Nachdem ein Fahrer zum Enteisen einen Heizlüfter ins Auto gestellt hatte, ging der Wagen in Flammen auf. Der Mann wollte Geld von seiner privaten Versicherung - doch die wollte zunächst nicht zahlen. Erst vor Gericht bekam der unfreiwillige Brandstifter Recht. Karlsruhe - Private Haftpflichtversicherungen zahlen nach den Versicherungsbedingungen grundsätzlich keine Schäden, die beim Gebrauch eines Fahrzeuges entstanden sind. Allerdings gibt es dabei auch Grenzfälle. In einem solchen Verfahren entschied der Bundesgerichtshof jüngst zugunsten des Autofahrers. In dem verhandelten Fall hatte ein Angestellter im Winter morgens in seinen Firmenwagen einen Heizlüfter gestellt, um die Scheiben zu enteisen. Dabei hatte der Wagen Feuer gefangen. Der Mann verlangte von seiner privaten Haftpflichtversicherung den Ersatz des Schadens. Der Versicherer wollte nicht zahlen und berief sich auf die strittige Klausel. Vor Gericht kam die Versicherung damit nicht durch, denn die Richter entschieden: Vom Ausschluss erfasst sind nur Schäden, die durch die typische Betriebsgefahr eines Autos eintreten und dem Auto unmittelbar zuzurechnen sind. In dem Fall habe es sich aber nicht um eine Gefahr gehandelt, die unmittelbar vom Fahrzeug ausging. Es habe sich nicht um den "Gebrauch eines Fahrzeugs" gehandelt, sondern der Mann habe lediglich einen nicht zum Transporter gehörenden Heizlüfter in das Fahrzeug hineingestellt und betrieben. Aktenzeichen: IV ZR 120/05 sto/ddp Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Tom Grünweg Sie können machen was sie wollen: Gegen VW Golf, Opel Astra und Ford Focus haben die Importeure einfach keine Chance. Nissan versucht es jetzt mit dem Qashqai auf einem Umweg: Zum unaussprechlichen Namen gibt es auch eine neue, an einen Geländewagen erinnernde Form. Der Blick in die Zulassungsstatistik ist für die Importeure immer wieder ein frustrierendes Erlebnis. Zwar können sie in manchen Nischen - etwa bei Cabrios, Vans oder Geländewagen - ganz ordentlich punkten. Doch in den Volumensegmenten kommen sie gegen die Heimspieler aus Wolfsburg & Co kaum an. Das gilt insbesondere in der Kompaktklasse. Dort dominiert der VW Golf - der hatte laut KBA-Statistik zum Jahreswechsel einen Segmentanteil von 27,4 Prozent. Nimmt man dann auch noch Opel Astra (11,7 Prozent) und Ford Focus (8,3 Prozent) dazu, wird die Luft für Modelle aus dem Ausland ziemlich dünn. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (5 Bilder) Mit Geländewagen-Anklängen in die Kompaktklasse Und so ist der Nachfolger des glücklosen Almera eben kein normaler Fünftürer geworden, sondern eine Kreuzung aus Kompakt- und Geländewagen. Das ist zwar nicht wirklich neu und läuft zum Beispiel bei VW mit der "Cross"-Familie schon seit zwei Jahren sehr erfolgreich. Doch während die Niedersachsen ihren zivilen Pkw mit dicken Stoßfängern, ein paar stärkeren Seitenleisten, der serienmäßigen Dachreling und ein paar Millimetern mehr Bodenfreiheit nur den Hauch eines Allradlers geben, sieht der Qashqai tatsächlich aus wie ein sportlicher Geländewagen. Und er fährt auch so. Fahrzeugschein Hersteller: Nissan Typ: Qashqai Karosserie: Kompaktlimousine mit Allradantrieb Motor: Vierzylinder- Ottomotor Hubraum: 1.997 ccm Leistung: 141 PS 104 kW Drehmoment: 196 Nm Von 0 auf 100: 10,6 s Höchstgeschw.: 190 km/h Verbrauch (ECE): 8,3 Liter CO2-Ausstoß: 201 g/km Kraftstoff: Super Kofferraum: 410 Liter umgebaut: 1.513 Liter Versicherung: 19 (HP) 17 (TK) 17 (VK) Preis: 24.290 EUR Zwar bewegt sich der Qashqai mit 4,31 Metern Länge und einem Radstand von 2,63 Metern mitten im Feld der kompakten Bestseller. Aber mit seiner Höhe von 1,61 Metern sticht der Japaner deutlich heraus. Dennoch ist er zwei Handbreit flacher und kürzer als die üblichen Geländewagen, die sonst in dieser Klasse um Kunden rangeln. Weil zudem das Design mit großen Scheinwerferaugen und breiten Radhaushüften sehr kräftig wirkt, fühlt man sich hinter dem Steuer gut aufgehoben und sitzt buchstäblich ein wenig über den Dingen. Man genießt einen deutlich besseren Überblick als etwa in einem Opel Astra und gewinnt den Eindruck, die anderen könnten einem nichts mehr anhaben. Auch der Aktionsradius des Qashqai ist größer. Denn die Bodenfreiheit von 20 Zentimetern reicht für mehr als die Bordsteinkante, und auf Wunsch gibt es zur Offroad-Optik für 2000 Euro extra auch die Allradtechnik. Im Innenraum wirkt das Auto einfallslos Während der Qashqai außen ungewöhnlich aussieht, bietet das Interieur wenig Überraschungen. Zwar bemüht sich Nissan um eine wohnliche Atmosphäre und wertet das Innenleben in den gehobenen Varianten geschickt mit edlen Zierteilen auf, doch von der Inspiration aus der Van-Welt ist wenig zu spüren. Zugegeben, man findet überall die passenden Ablagen und Dosenhalter, das Panoramadach lässt viel Licht herein, und die Platzverhältnisse sind ganz in Ordnung. Doch die Kopffreiheit ist eher bescheiden, und von großer Variabilität kann man wegen einer asymmetrisch geteilten Rückbank auch noch nicht sprechen. Nissan sieht den Qashqai als direkten Gegner von Golf & Co. Doch mit einem Grundpreis von 19.790 Euro gehört er - trotz der umfangreichen Serienausstattung mit ESP, sechs Airbags, Klimaanlage, allen wichtigen elektrische Helfern und der Musikanlage mit Bluetooth-Schnittstelle - zu den teureren Vertreten in dieser Klasse. Es kommt aber auch hier, wie schon beim eigenwilligen Design, auf die Perspektive an: Für eine normale Kompaktlimousine ist das eine Stange Geld, für einen Geländewagen aber fast ein Schnäppchen. Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Diese Mietgebühren könnten teuer werden: Ein als gestohlen gemeldeter Mietwagen eines australischen Gastes der Fußball-WM ist jetzt wieder aufgetaucht. Es stand seit Monaten in Stuttgart - offenbar an der Stelle, wo der ortsunkundige Fußballfan es abgestellt hatte. Stuttgart - Vielleicht hatten die überraschenden Erfolge seiner Mannschaft in der WM-Vorrunde den Orientierungssinn des Fahrers verwirrt. Nach über sieben Monaten ist ein während der Fußball-Weltmeisterschaft als gestohlen gemeldetes Auto in Stuttgart wieder aufgetaucht. Aufbruchspuren waren an dem Fahrzeug nicht zu entdecken, wie die Polizei mitteilte. Ein australischer Fußballfan hatte den Verlust des Mietwagens am 23. Juni 2006 bei der Polizei angezeigt. Der 44-Jährige gab an, den Wagen in der Nähe des Hauptbahnhofs abgestellt und ihn anschließend nicht wiedergefunden zu haben. Da sich der Australier in Stuttgart nicht auskannte, gingen die Beamten zunächst nicht von einem Diebstahl des Fahrzeugs aus. Eine Suche in der näheren Umgebung des Hauptbahnhofs und der umliegenden Straßenzüge war jedoch ergebnislos verlaufen. Am Montag meldete sich schließlich eine Frau und machte auf ein seit Monaten unbewegtes Auto aufmerksam, das mehrere Kilometer vom Hauptbahnhof entfernt geparkt war. Schnell stellte sich heraus, dass es sich um das Mietfahrzeug des Australiers handelte. Allem Anschein nach hatte der 44-Jährige die Orientierung verloren und den Parkplatz nicht mehr gefunden. Mitarbeiter der Schweizer Mietfirma holten schließlich den unversehrt gebliebenen Wagen ab. sto/ap Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Tom Grünweg Das Elektroauto kämpft mit der Ladehemmung. Eine Batterie als Tank gilt zwar als zukunftsweisend, doch so richtig in Fahrt kommt die Technik nicht. Eine ungewöhnliche Idee aus Darmstadt könnte das ändern und zudem einen Weg aus der CO2-Diskussion weisen. Lange Jahre war es still ums Elektroauto. "Doch langsam setzt sich die Erkenntnis durch, dass viele alternative Antriebe eben doch funktionieren", sagt Felix von Borck von der Darmstädter Forschungsgruppe Akasol und freut sich, dass bei PS-verliebten Automessen wie der Motorshow in Detroit plötzlich wieder Elektrofahrzeuge wie der Chevrolet Volt im Rampenlicht stehen und Manager wie GM-Chef Rick Wagoner oder Wolfgang Steiger, Chef der Motorenentwicklung in der VW-Forschung, behaupten: "Das Auto der Zukunft fährt elektrisch." Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (3 Bilder) "Für das Elektroauto brauchen wir vor allem neue Technologien beim Energiespeicher und gute Systemlösungen bei Antrieb und konsequentem Leichtbau", sagt Borck, will aber diese Grundinnovationen nicht den einzelnen Herstellern aufbürden. "Die Automobilindustrie könnte das alles leisten. Sie müsste es nur machen", klagt Borck und nimmt die Unternehmen zugleich in Schutz. "Derzeit scheinen andere Dinge wichtiger, auf die man sich konzentrieren sollte. Dafür haben wir Verständnis. Große Marken müssen pro Jahr zehn neue Modelle auf den Markt bringen und ihren konventionellen Fahrzeugansatz weiter verbessern. Da bleiben für technologische Revolutionen kaum Ressourcen übrig." Borcks Alternativvorschlag liegt bereits bei der EU in Brüssel und stößt auch bei manchen Autoherstellern auf offene Ohren. Ein Netzwerk entwickelt die Grundkomponenten Um die Entwicklung markenunabhängig, dynamisch und kostengünstig voranzutreiben, schlägt er ein Netzwerk von Zulieferern vor, das unterstützt von der EU eine Null-Emissions-Citycar-Plattform entwickelt, eine Testflotte auf die Räder stellt und sie erprobt. "Erst wenn das Produktionsvolumen mehrere zehntausend Fahrzeuge im Jahr erreicht und die Elektroautos drei bis fünf Jahre erfolgreich auf der Straße sind, wäre ein Einstieg für die europäischen Autohersteller und die Übernahme der Produktion sinnvoll", skizziert der Forscher seinen Plan. Die Kosten für das Projekt beziffert Borck mit etwa 100 Millionen Euro, die zur Hälfte von der EU kommen sollen. "Sollten der öffentlichen Hand 1000 neue Elektrofahrzeuge das nicht wert sein, wenn andererseits Milliarden in ungewisse oder wenig aussichtsreiche Technologien wie Kernfusion oder Brennstoffzellen investiert werden?" fragt der Experte. Der Ansatz habe darüber hinaus noch einen weiteren Vorteil: In der offenen Allianz werde nicht gegen- sondern miteinander gearbeitet. "Wir brauchen keine vier oder fünf konkurrierenden Antriebs- und Batterieeinheiten", sagt Borck. "Ein einziger Baustein reicht aus - wenn er denn richtig funktioniert." Dennoch will er den Wettbewerb natürlich nicht ausschalten. Sobald sich das Konzept bewährt hat, sollen die Automobilhersteller daraus ihre eigenen Fahrzeuge ableiten und weiterhin gegeneinander antreten. "Denn das Paket taugt für Dacia ebenso wie für Daimler." Der Prototyp des Elektro-Minis ist schon fertig Als Grundstock schickt der Akasol-Forscher den "Oscar" ins Rennen. Das wie ein Kabinenroller geformte Stadtfahrzeug bietet Platz für zwei Erwachsene oder einen Erwachsenen und zwei Kinder, ist nur 2,50 Meter lang und 1,20 Meter breit, wiegt weitaus weniger als ein Smart und kommt mit einer Batteriekapazität von 17 Kilowattstunden (kWh) bis zu 200 Kilometer weit. Dabei macht Oscar in der Stadt einen angenehm spritzigen Eindruck und ist bei maximal 130 km/h auch auf Überlandstrecken keine Spaßbremse. Und was für Borck das Wichtigste ist: Der Verbrauch liegt im Mittel bei weniger als zehn kWh auf 100 Kilometer. Diese Energie entspreche etwa einem Liter Diesel, komme für Oscar aber aus der Steckdose, die wiederum von Solarpanels auf dem heimischen Dach gespeist werde. Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Findet gerade ein Umdenken in der Autoindustrie statt? Wo bislang stets über Premium und Luxus schwadroniert wurde, wird nun immer öfter ein, zwei Nummern kleiner gedacht. Mehrere Unternehmen planen die Entwicklung von neuen Kleinwagen. Auch wenn beständig große Limousinen, schwergewichtige Geländewagen und großvolumige Vans vorgestellt werden - das schlichte "mehr, mehr, mehr" ist längst nicht mehr die einzige Maxime in den Entwicklungsabteilungen der Autohersteller. "Downsizing" gilt als Gebot der Stunde in einer Industrie, die wie kaum eine andere unter Beobachtung der Öffentlichkeit steht und deshalb gesellschaftliche Stimmungen und Veränderungen besonders stark zu spüren bekommt. VW Fox: Der Kleinwagen aus Brasilien soll in gut zwei Jahren durch ein neues Mini-Modell von VW abgelöst werden Ein Blick in die Zulassungsstatistik verdeutlicht den Trend. Im vergangenen Jahr wurden laut Kraftfahrt-Bundesamt in Deutschland 154.191 Autos im Segment der "Minis" neu zugelassen. Ein Plus gegenüber dem Vorjahr um satte 15 Prozent. Die Bestseller in dieser Klasse hießen VW Fox, Toyota Aygo und Fiat Panda. Volkswagen möchte nun gerne noch eine Nummer kleiner als der Fox ins Geschäft kommen. In einem Interview mit der "Süddeutschen Zeitung" sagte der neue VW-Chef Martin Winterkorn, er habe den Entwicklungsauftrag für "ein sehr kleines Modell unterhalb des Fox" erteilt, das sparsam und alltagstauglich sein solle und "Platz für vier Leute plus Gepäck" bieten solle. Dabei ist nicht die Akzeptanz das Problem des Fox, sondern seine Herkunft Brasilien. Der ungünstige Wechselkurs bedeutet nämlich, dass VW nach Informationen des Fachblatts "Automobilwoche" bei jedem Fox mehr als 1000 Euro zuschießen muss. Das günstigste Modell der Baureihe wird für 9387 Euro angeboten. Auch das neue Minifahrzeug, das nach VW-Planungen in gut zwei Jahren startklar sein dürfte, soll weniger als 10.000 Euro kosten. In den Startlöchern: Fiat 500 und Ford Ka Die Wolfsburger stehen mit der Strategie, im Segment der Einsteigermobile für Stückzahlen zu sorgen, natürlich nicht allein da. Fiat wird den legendären Cinquecento wiederbeleben und das fertige Auto voraussichtlich im Herbst auf der IAA in Frankfurt vorstellen. Dieser moderne Fiat 500 wird sich die wesentlichen Technik-Komponenten mit dem nächsten Ford Ka (im vergangenen Jahr 9079 Neuzulassungen laut KBA) teilen. Die Kooperation hilft vor allem beim Sparen - und so wird es angeblich möglich, den kleinen Italiener demnächst ab rund 7500 Euro anzubieten. jüp Tabelle: Die sparsamsten Benziner Tabelle: Die sparsamsten Diesel Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Während hierzulande neue Gesetze die Zahl der Verkehrsunfälle durch Alkohol am Steuer verringern sollen, geht ein US-Bundesstaat das Problem viel charmanter an: Sprechende Pissoirs warnen vor den Folgen betrunkener Heimfahrten. Rio Rancho/USA - Sprechende Pissoirs sollen im US-Staat New Mexico Kneipenbesucher davon abhalten, sich angetrunken ans Steuer zu setzen. Die Behörden kauften 500 deodorierende Toiletteneinsätze mit Bewegungsmelder für 21 Dollar (16 Euro) das Stück, die den potentiellen Autofahrer beim Wasserlassen mit einer Frauenstimme ansprechen: "Hey, großer Junge. Hast du ein paar Gläschen getrunken? Denkst Du, dass eins zuviel war? Dann solltest Du für den Heimweg ein Taxi oder einen nüchternen Freund rufen." Die elektronische Botschaft, die vom flirtenden in einen strengen Tonfall übergeht, schließt mit der Ermahnung: "Denk dran, dass deine Zukunft in deiner Hand liegt." In New Mexico kommen im landesweiten Vergleich besonders viele Menschen bei alkoholbedingten Verkehrsunfällen ums Leben, im Jahr 2005 waren es 143. Ben Miller vom Turtle Mountain Brewing Bar und Restaurant, äußert sich begeistert über die Initiative der Behörden: "Das erste Mal hat es mich erschreckt, aber ich bin natürlich aufmerksam geworden", berichtete er: "Es ist eine fantastische Idee." sto/AP Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Am 1. März tritt die Feinstaubverordnung in Kraft. Viele deutsche Städte planen Fahrverbote für alte Diesel und Benziner mit altem Katalysator. Werden bald Tausende Autos aus den Innenstädten verbannt? Experten raten zur Ruhe - doch am Ende könnte alles ganz schnell gehen. Frankfurt/Main - Ob in Berlin, München, Dortmund, Cottbus, Bremen oder Göttingen: In vielen deutschen Städten sind die Grenzwerte für Feinstaub in den vergangenen Jahren um ein Vielfaches überschritte worden. Damit soll bald Schluss sein, im Kampf gegen die gesundheitsschädlichen Schadstoffpartikel geht es den Autofahrern an den Kragen: Am 1. März tritt die Feinstaubverordnung in Kraft. Zahlreiche Städte von Stuttgart über München, Augsburg, Köln, Düsseldorf und Berlin bis Cottbus wollen dann Umweltzonen einrichten und die Stinker aus ihren Zentren verbannen. Für Autofahrer ist das aber kein Grund zur Panik. DPA Dreckschleuder Auto: Viele Städte planen Fahrverbote In welche Klasse ein Wagen gehört, lässt sich bei einem Abgleich der Angaben in den Fahrzeugpapieren mit den Internetseiten des TÜV oder des Verkehrsclubs Deutschland herausfinden. Den runden Aufkleber gibt es dann für fünf bis zehn Euro bei den Zulassungsstellen, dem TÜV oder Werkstätten, die die Abgasuntersuchung abnehmen. Wer ohne Plakette in der Umweltzone erwischt wird, muss 40 Euro zahlen und bekommt einen Punkt in Flensburg. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (16 Bilder) Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! "Sobald die Änderung durch ist, kann es ganz schnell gehen" So weit die Planung. Wäre da nicht ein kleines Problem: Ausgesperrt blieben nach derzeitiger Rechtslage nämlich auch all jene 4,6 Millionen Benziner aus den späten achtziger und frühen neunziger Jahren, die mit einem geregelten Katalysator ausgerüstet sind. Zu Unrecht, wettert Bayerns Umweltstaatssekretär Otmar Bernhard. "Städte machen Umweltzonen, um die Bewohner der Innenstadt vor Feinstaub zu schützen. Dass jetzt sogar die draußen bleiben müssen, die gar keinen Feinstaub ausstoßen, ist Unsinn." Städtetags-Präsident Ude forderte Bundesumweltminister Sigmar Gabriel (SPD) daher auf, die Feinstaubverordnung zu ändern. Bis das nicht geschehen ist, werde keine Stadt eine Umweltzone ausweisen. "Sobald die Änderung durch ist, kann es ganz schnell gehen mit den Umweltzonen", meint ADAC-Sprecher Hölzel. "Wir erwarten die ersten noch in diesem Jahr", heißt es beim Deutschen Städtetag. Wer nicht gerade in der potenziellen Umweltzone wohnt oder dorthin zur Arbeit pendelt, kann getrost abwarten, rät Tim Kreitlow vom TÜV Nord. Wer jedoch mit einem Fahrverbot rechnen muss, sollte sich überlegen, ob eine Nachrüstung lohnt, sagt Hölzel. Sie kostet rund 650 Euro und wird steuerlich gefördert. Katharina Becker, AFP Tabelle: Die sparsamsten Benziner Tabelle: Die sparsamsten Diesel Welche Autos sind die größten Umweltsünder? CO2-Ausstoß verschiedener Automarken So können Autofahrer den CO2-Ausstoß verringern Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Florian Harms Wasserfälle statt Sanddünen, grüne Berge statt Trockenheit: Die Kyrenaika ist ganz anders als der Rest Libyens. Die Menschen der Region sind berüchtigt für ihren Widerstandsgeist. Unter der rotbraunen Erde liegen die Leichen Tausender deutscher Soldaten. "Schaut euch dieses Gesindel an! Alles Arbeitslose, Diebe und Zuhälter. Dieses Pack isst sogar auf dem Boden - und die libyschen Jugendlichen machen es ihm nach. Es ist entsetzlich, die Stadt und unsere ganze Gesellschaft verkommen. Unheil ist über uns gekommen!" Der junge Mann spricht nicht, er spuckt Worte aus. Seine Augen über dem kurzen Bart sind hasserfüllt, seine Gestik gleicht Hieben. In sein Redestakkato flechtet er Koranverse, auf der Stirn hat er das Erkennungszeichen demonstrativ strenggläubiger Muslime: einen dunklen Fleck, der daher rührt, dass sie beim Beten den Kopf besonders inbrünstig auf den Boden drücken. Der Mann ereifert sich so laut, dass andere Einkäufer auf dem überwiegend von Schwarzafrikanern besuchten Daqaduq-Flohmarkt im Stadtzentrum von Benghasi stehen bleiben und mit einer Mischung aus Respekt, Abscheu und Furcht lauschen. Was dieser Mann tut, ist in Libyen nicht nur ungewöhnlich, sondern gefährlich: Er schimpft in aller Öffentlichkeit laut auf die Verhältnisse und die Staatsführung. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (15 Bilder) Freundlich, aber aufsässig Seit eh und je ist die fruchtbare Region Kyrenaika im Nordosten Libyens die Heimat von Oppositionellen und Rebellen. Hier hatten es Machthaber immer schon schwer, ihre Herrschaft durchzusetzen, egal, ob sie aus einem anderen Teil des Landes oder aus dem Ausland kamen. Die Bewohner gelten zwar als besonders freundlich, aber auch als extrem aufsässig, sobald sie ihre Rechte verletzt sehen. Es heißt, man könne sie gar nicht dauerhaft beherrschen. Von dieser Region aus operierten im 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts die Aktivisten der islamischen Sanussi-Bruderschaft und später die antikolonialen Partisanen des Widerstandskämpfers Umar al-Muchtar. Von hier aus koordinieren die hartnäckigsten Gegner der Gaddafi-Herrschaft, seien es Islamisten oder Säkulare, bis heute ihre Aktionen - mal als subversive Agitation, mal als bewaffneten Aufstand. Möglicherweise sind die Bewohner der Kyrenaika, die rund ein Drittel der libyschen Bevölkerung stellen, auch deshalb so eigensinnig, weil die Landschaft hier völlig anders aussieht als im Rest des Landes. Kurz hinter der Küste erhebt sich der von schroffen Tälern zerklüftete Al-Dschabal al-Achdar, der "Grüne Berg". An diesem bis zu 880 Meter aufragenden Höhenzug regnen die vom Mittelmeer heranziehenden Wolken ab - und zwar selbst im Sommer fast täglich, da die Berge nah an die Küste reichen. Der Kontrast zur 200 Kilometer südlich beginnenden Libyschen Wüste könnte kaum krasser sein. Binnen drei Stunden Fahrzeit gerät man als Reisender aus der flirrenden Hitze im ewigen Sand in Regenschauer und Nebelschwaden auf den grünen Bergen. An den Hängen gedeihen Mandeln, Trauben, Granatäpfel und sogar Wassermelonen. Auf einen Beduinen muss so eine Landschaft wie ein Paradies wirken. Zwischen Bäumen und Äckern sprießen Oleanderbüsche, vom Meer weht meist ein frischer Wind. Die Landschaft erinnert stellenweise an Oberitalien, nicht zuletzt wegen der Ruinen italienischer Herrenhäuser und Bauernhöfe, die in hellroten Pastelltönen verputzt sind. Die zweitwichtigste griechische Stadt nach Athen Dabei haben die Menschen hier seit über 2000 Jahren Erfahrung mit Eindringlingen, die sie zu unterdrücken oder zu verdrängen trachten. Ab dem 7. Jahrhundert v. Chr. wurde die Kyrenaika durch griechische Kolonisten von der Insel Thera, dem heutigen Santorin, besiedelt. An einem spektakulären Felsabhang gründeten sie die Stadt Kyrene, die später der Region Kyrenaika ihren Namen gab. Im 4. Jahrhundert v. Chr. wurde die Region zur Kornkammer Griechenlands, die Stadt Kyrene stieg zur zweitwichtigsten griechischen Stadt nach Athen auf. Immer neue Kolonisten ließen sich in der fruchtbaren Region nieder und verdrängten die lokale Bevölkerung rücksichtslos in die Randgebiete der Wüste - nicht anders als die italienischen Kolonisten rund 2500 Jahre später. Kurz vor der Zeitenwende fiel die Kyrenaika an das Römische Reich, weshalb sich die prachtvolle Ruinenstadt Kyrene heute als eine faszinierende architektonische Mischung aus griechischen und römischen Baustilen präsentiert. Italienische Archäologen haben bislang erst Teile des Stadtgebietes ausgegraben, aber schon diese Tempel, Theater, Wohn- und Badehäuser versetzen Besucher in Begeisterung. Die in einem Museum ausgestellten Skulpturen zählen weltweit zu den bedeutendsten Funden aus der Antike. Die Unterstadt wird vom zentralen Tempel des Gottes Apollon dominiert, dem Gott der prophetischen Weissagung und der schönen Künste, der eine wichtige Rolle in der Mythologie der Stadt spielte. Das Gesicht der Oberstadt bestimmt das Caesareon, eine riesige römische Kultstätte zu Ehren des göttlich verehrten Julius Cäsar. Nebenan liegen die Ruinen der Villen wohlhabender Bürger. In einigen Häuserresten haben die Archäologen fantastische Mosaiken und bunte Marmorböden ausgegraben, etwa im Anwesen des Jason Magnus. Als Oberpriester des Apollon-Heiligtums bekleidete er eines der höchsten Ämter in der Stadt, vergleichbar einem heutigen Bundespräsidenten. Griechische Pop-Musik über Mittelwelle "Ja, das war ein wichtiger Mann, dieser Jason", sagt Schamsaddin lachend. "Aber jetzt ist er tot und ich krieche auf seinem Fußboden herum. Ist das nicht komisch?" Der 25-Jährige, der in Jeans und aufgekrempeltem Oberhemd zwischen Erdhaufen kniet, studiert an der Universität Al-Beidha und opfert seine Semesterferien, um zusammen mit zwei italienischen Archäologen und drei weiteren libyschen Studenten Kyrene weiter auszugraben. "Nach der Schule habe ich mich nach einem Job umgeschaut, und da lagen die antiken Ruinen quasi direkt vor meiner Haustür", erzählt er. "Also habe ich ein Archäologie-Studium begonnen. Diese Arbeit ist wirklich etwas Besonderes und außerdem sehr vielseitig. Manchmal ist es leicht, wenn man zum Beispiel einen verschütteten Brunnen ausgräbt. Ein anderes Mal ist es hart, etwa wenn man in der Septembersonne mit Spitzhacke und Schaufel nach einem römischen Mosaik sucht, aber nicht genau weiß, in welcher Tiefe es sich befindet. Dann stocherst du dort eeewig rum". So wie heute. Aber Schamsaddin lässt sich von den Mühen der Arbeit nicht entmutigen. "Grundsätzlich ist der Beruf des Archäologen klasse. Aber hier in Libyen kann man ihn nur schwierig erreichen, weil die Ausbildung nicht so gut ist", sagt er. "In Europa lernt man dafür Latein, Französisch und Englisch und zudem die griechische, römische und byzantinische Geschichte. Hier dagegen gibt es noch nicht einmal genügend Englisch-Kurse. Aber ich mache trotzdem weiter." Dann nickt er seinem Kommilitonen Abdurrahman aufmunternd zu und beugt sich wieder über die Erdhaufen. Der griechische Einfluss ist in der Kyrenaika bis heute zu spüren. Manche Menschen sprechen Griechisch als Zweitsprache, hellhäutige Physiognomien sind keine Seltenheit, und über Mittelwelle hören viele Jugendliche griechische Pop-Musik. Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: 23 Attacken in einem Jahr: Nirgendwo werden so viele Menschen von Haien angegriffen wie in Florida. Meistens sind Surfer und Schwimmer die Opfer. Weltweit gab es binnen eines Jahres vier Tote. Doch verantwortlich für die hohe Zahl sind nicht in erster Linie die Raubtiere. Hamburg - Die Nachricht sorgte für Aufsehen: In der Botany-Bucht bei Sydney sei mehrfach ein riesiger weißer Hai gesichtet worden, berichtete der "Sydney Morning Herald" vergangene Woche. Mindestens viereinhalb Meter lang soll das Tier Augenzeugenberichten zufolge gewesen sein, die Zeitung warnte vor dem "Monster-Hai". Die Australier sind an die Haifisch-Gefahr an ihren Küsten gewohnt, immer wieder kommt es im Meer zu Zwischenfällen mit Verletzten oder sogar Toten. AP Weißer Hai vor der Küste Neuseelands: Im Jahr 2006 wurden weltweit 62 Hai-Attacken auf Menschen registriert Auch in anderen US-Bundesstaaten wurden Angriffe von Haien auf Menschen registriert. Neben den USA meldeten 2006 sieben weitere Länder entsprechende Fälle, darunter vier tödliche (siehe untenstehende Grafik). Viele Hai-Arten sind vom Aussterben bedroht Im Vergleich zu 2005 bedeutet die Zahl von 62 Angriffen keinen nennenswerten Anstieg: Im Vorjahr waren es 61 Fälle. Insgesamt haben Hai-Attacken in den vergangenen Jahrzehnten jedoch stark zugenommen. Das ist laut Angaben der Statistiker aber kein Zeichen dafür, dass Haifische aggressiver geworden sind. Vielmehr sei der wachsende Badetourismus für den Anstieg verantwortlich: Immer mehr Menschen halten sich immer öfter im Meer auf. Umweltschützer machen immer wieder darauf aufmerksam, dass viele Hai-Arten vom Aussterben bedroht sind. har/AFP Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Schock für mehr als hundert Passagiere: Auf den Philippinen konnte ein Flugzeug nach der Landung nicht rechtzeitig stoppen und holperte über die Rollbahn hinaus auf ein Feld. Dabei kam der Airbus gefährlich nah an eine bewohnte Siedlung. Manila - Nach der Landung wurde es ungemütlich für die 119 Menschen an Bord: Ein Airbus 320 der Fluggesellschaft Philippine Airlines raste wegen Reifenproblemen über die Landebahn hinaus und kam erst nach 100 Metern an einem Kanal zum Stehen. Die Maschine schlitterte dabei an einer Siedlung mit mehr als 100 Hütten vorbei. Laut einem Sprecher der Fluglinie wurde niemand verletzt. Der Vorfall ereignete sich in Tacloban City, rund 585 Kilometer südöstlich von Manila. Über die Notrutschen verließen die Passagiere das Flugzeug. sto/dpa Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Stephan Orth Das längste Radrennen der Welt führt von den Pyramiden zum Kap der guten Hoffnung, durch Wüsten, Schotterpisten und Bürgerkriegsgebiete. Ein Wechselbad der Gefühle für die Teilnehmer, die nicht überall mit Gastfreundlichkeit empfangen werden - manchmal fliegen sogar Steine. "Mir ist kalt, ich friere und will nicht aufstehen", schreibt Markus Widmann am 4. Februar in sein Tagebuch. Nach drei Wochen Afrika per Fahrrad hat er den ersten Durchhänger. Wie um ihn zu verhöhnen, lassen die sudanesischen Tour-Guides den Song "Bicycle Race" von Queen in voller Lautstärke laufen: "I want to ride my bicycle, I want to ride my bike" zu einer fröhlichen Kinderliedmelodie. Die kann ihn heute kaum anspornen, doch es hilft nichts - wie jeden Tag müssen die Fahrer um 6.30 Uhr aufstehen und frühstücken. Heute gibt es Haferflocken mit Erdnussbutter. Genau wie gestern und vorgestern. Widmann mag keine Erdnussbutter. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (10 Bilder) Dreifache Distanz der Tour der France Für Widmann ist es das erste Mountainbike-Rennen seines Lebens - und mit einer Strecke von 11.900 Kilometern gleich das Längste der Welt. Die Fahrer müssen die dreifache Distanz der Tour de France bewältigen: Von Kairo bis Kapstadt, von den Pyramiden zum Kap der guten Hoffnung. In vier Monaten führt die Route durch Ägypten, Sudan, Äthiopien, Kenia, Tansania, Malawi, Sambia, Botswana, Namibia und Südafrika - im Schnitt 124 Kilometer pro Tag auf teils schwierigem Terrain. Widmanns Vorbereitungen gleichen dagegen eher einem gemütlichen Sonntagsspaziergang: Seit Oktober hat er auf geteerten Radwegen im Neckartal trainiert, sein erstes Mountainbike kaufte er vor ein paar Monaten. Der 37-jährige Reutlinger, der elf Jahre als IT-Experte arbeitete, war außerdem schon lange "nicht mehr wirklich zelten", wie er auf seiner Homepage schreibt. Doch nach der Insolvenz seiner Firma im vergangenen Sommer sah er die Möglichkeit, eine Auszeit zu nehmen, und begann, sich auf die sportliche Herausforderung vorzubereiten. Seit 2005 hatte er bereits an drei Marathons teilgenommen. Sein Ziel ist nicht, nachher auf dem Siegertreppchen zu stehen - er will die EFI-Medaille, die nur jene Teilnehmer bekommen, die jeden Zentimeter der Route aus eigener Kraft auf dem Fahrrad bewältigen. EFI steht für "Every fabulous inch", leidgeprüfte Fahrer bevorzugen die Bezeichnung "Every fucking inch". Wer schlapp macht, muss die Schmach einer Etappe im Besenwagen über sich ergehen lassen. Zwischen Gastfreundschaft und Stein-Attacken Fast wäre es für Widmann in der vergangenen Woche im Sudan soweit gewesen, nach einem Viertel der Gesamt-Tour. "Ich fuhr allein bei Gegenwind, wurde ständig von rußenden Diesellastwagen eingenebelt, bekam einen Sonnenstich - da wäre ich am liebsten einfach vom Fahrrad gestiegen und am Straßenrand sitzen geblieben", sagte Widmann zu SPIEGEL ONLINE. Doch er biss auf die Zähne und fuhr weiter - den härtesten Tagesstrecken im hügeligen Äthiopien entgegen. Dort gibt es andere Gründe, nicht zu weit hinten im Feld zu landen - denn manchmal werfen Kinder vom Straßenrand aus mit Steinen auf die Nachzügler. Die äthiopischen Tour-Begleiter erklären das mit der Frustration, wenn die Rennfahrer nicht auf Winken und Zurufe reagieren. Nachdem die ersten Fahrer noch unbehelligt durchkommen, bekommen die Fahrer im Feld diese Wut zu spüren. "Ich winke 50 Mal am Tag, aber man kann bei dieser Bevölkerungsdichte natürlich nicht jedes Mal anhalten, wenn jemand ruft." Bisher hatte Widmann Glück, er bekam noch keinen Stein ab. Ein unschöner Moment war auch, als einem niederländischen Fahrer der Fahrradcomputer gestohlen wurde. Er winkte daraufhin mit ein paar Banknoten, um zu zeigen, dass er eine Belohnung für die Rückgabe zahlen würde. Wenige Meter entfernt von ihm brach darauf "eine Riesen-Schlägerei aus, die Leute haben sich die Nasen blutig geschlagen", berichtet Widmann. Überwiegend begegnen die 34 Fahrer jedoch einer beispiellosen Gastfreundschaft. Besonders im von Bürgerkrieg und Krisen gezeichneten Sudan konnten sie nur einen Bruchteil der Einladungen annehmen, ständig standen die mit High-Tech-Helmen und Funktionskleidung außerirdisch anmutenden Radler im Mittelpunkt des Interesses. So auch in Äthiopien: "Wenn wir unser Camp aufschlagen, spannen wir eine Schnur drum herum, und da stehen dann hunderte von Einheimischen, die einfach nicht glauben können, was sie da sehen", sagt Widmann. "Wir sind da wochenlang auf dem Präsentierteller". Wie die Tour weitergeht und ob Widmann durchhält, lesen Sie in den kommenden Wochen bei SPIEGEL ONLINE. Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Eine Autotour im Nordwesten Tunesiens offenbart abseits der Badestrände die ursprüngliche Seele des Landes. Das wussten schon die alten Römer, die hier ihre Villen bauten - nirgendwo in Nordafrika gibt es schönere Ruinen aus der Antike. Tabarka - So kennt man Tunesien: Sonne nahezu rund ums Jahr, Sandstrände mit türkisblauem Wasser und Souks mit dem prallen Angebot mediterraner Handwerkskunst. Aber das Land hat mehr zu bieten als kostengünstiges Badevergnügen mit Ritt auf einem Dromedar unter Palmen. Im weniger bekannten Nordwesten wechseln sich an der Korallenküste felsige Partien und Dünen ab, das Landesinnere ist von hügeliger Anmut, und bedeutende Ruinen aus der Römerzeit sind zu bestaunen. Von Tunis aus ist es ein Leichtes, diese so abwechslungsreiche Gegend für sich zu entdecken. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (3 Bilder) Die Fischer haben immer Zeit für einen Plausch Bizerte, das ist zunächst einmal der alte Hafen mit den teils grell angemalten Fischerbooten, der Medina und der Kasbah, dem spanischen Fort und dem andalusischen Viertel. Bizerte ist zwar die nördlichste Stadt des Landes, etwa 70 Kilometer nördlich von Tunis, und als Sommerresidenz beliebt. Dennoch bleibt der beschauliche Akzent beim Hafenbummel nicht aus. Die Strandhotels für das reine Badevergnügen liegen an der Corniche einige Kilometer entfernt. Wer nicht noch die große Moschee von 1652 mit ihrem achteckigen Minarett im ottomanischen Stil bewundern oder auf der Befestigungsanlage herumkraxeln will, startet jetzt durch - 300 Kilometer Korallenküste liegen vor ihm. Die nächste Station ist Cap Serrat: Rote Korallen sind schön und gut, aber es gibt sie kaum noch, auch wenn sie diesem Landstrich einst ihren Namen gaben. Im Schutz des Kroumirie-Gebirges mit seinen Korkeichenwäldern zieht sich die großteils steil-felsige Küste gen Westen. Doch Tunesien wäre nicht Tunesien, wenn nicht auch in dieser Ecke Traumstrände zum Baden einladen würden. So am abgelegenen Cap Serrat mit seinem Leuchtturm, einem wunderbaren und fast einsamen Strand vor einem Sumpfgebiet. Es ist Zeit für einen Plausch mit den Fischern, die für das kleine Restaurant in Strandnähe auf Fang gehen. Gern legt man nach dem Mahl einige Euro mehr hin, genießt noch einen Café - und denkt an Siesta. Weiter geht es nach Tabarka - das ist eine aufstrebende Hafenstadt, früher einmal ein verschlafenes Fischernest. Unweit der Grenze zu Algerien an einem Golf gelegen, in diesem grünen Teil Tunesiens umrahmt von Bergen mit Eukalyptus, Mimosen und Pinien, spielt Tabarka jetzt den touristischen Joker aus. Im Schatten der mächtigen Genueser Festung gegenüber den "Aiguilles" - bizarren, von der Natur geschaffenen Nadelfelsen - muss doch eine herausragende Urlauberdestination aus dem Boden gestampft werden können. Flughafen und Golfplätze, Luxushotels und ein Yachthafen entstanden. Das gemütliche Leben geht derweil in Cafés wie dem "Andalou" rund um die auch hier nach dem Staatsgründer Habib Bourguiba benannte Hauptstraße weiter. Wer es vorzieht, in den Dünen zu liegen oder in herrlichstes Mittelmeer einzutauchen, der fährt besser an den Strand Chott-Zouara. Thermen und Residenzen reicher Römer Bulla Regia, die Unterirdische: Der südliche Weg ins Landesinnere führt über Aïn-Draham zu der bemerkenswerten Ruinenstadt, bekannt für die römischen Souterrain-Villen mit einzigartigen Mosaiken. Die sich von Tabarka nach Bulla Regia schlängelnde Straße durch Kiefern- und Eichenwälder gilt als eine der schönsten Tunesiens. Auf den ersten Blick imponiert in Bulla Regia mehr, wie geschickt die Römer ihre Stadt in die Landschaft eingebettet haben. Erst wenn man sich einen klugen Führer nimmt und sich das unterirdische "Haus der Jagd" oder das "Haus der Amphitrite" erklären lässt, wird die Bedeutung dieser Stadt unter der Stadt klar, mit der die reichen Römer Schutz vor Hundstagen suchten. Dougga ist der kulturelle Höhepunkt der Rundreise durch den Nordwesten, der dann den Bogen für die Fahrt zurück zur Hauptstadt einleitet. Die vor einem Jahrzehnt von der Unesco zum Weltkulturerbe ernannten Ruinen von Dougga bei Teboursouk gelten als die am besten erhaltenen Überreste aus römischer Zeit in Nordafrika. Es sind mehr als "Überreste": Vom beeindruckenden Kapitol aus dem Jahr 166 nach Christus bis zu den ein Jahrhundert später gebauten Lyciniusthermen und dem weiten Theaterrund mit schönem Panorama reichen die antiken Attraktionen an einem hoch gelegenen Südhang. Hanns-Jochen Kaffsack, gms Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Monika Hippe Touristenführungen auf der norwegischen Insel Nord-Hidle sind sehr speziell: Zu sehen sind 2000 Jahre alte Fruchtbarkeitssymbole. Die bizarren Devotionalien sollen Glück und viele Nachkommen bringen - trotzdem kämpfen die 25 Bewohner der Insel mit Problemen bei der Partnerwahl. Die rothaarige Frau mit den Katzenaugen und den fröhlichen Sommersprossen umarmt den Phallus wie einen guten alten Freund. Der baumhohe Stein ist ein Relikt aus der ersten Besiedlung Norwegens und steht in ihrem Garten. Vor 2000 Jahren symbolisierte er Fruchtbarkeit später wurde er zum Grabstein. Heute steht der Monolith einfach nur noch da, bedeckt mit Moos und Altersflecken ragt er in den Himmel und hat nichts mehr zu tun, als sich von Terjer umarmen zu lassen und den Besuchern als Fotomodell zu dienen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (5 Bilder) Das hügelige Inselchen vor der südnorwegischen Küste ist mit eineinhalb Quadratkilometern kleiner als Helgoland und nur per Fähre oder Boot erreichbar. Die Besucher, hauptsächlich gebildete Frauen ab Mitte vierzig, kommen nicht nur wegen der erregenden Archäologie. Hier können sie dem Alltagsstress entfliehen. Denn das kleine Eiland ist ein wahres Paradies der Stille. 25 Menschen wohnen hier und 143 Schafe. Es gibt keine Autos, keinen Verkehrslärm, keine Rasenmäher. Allein der Wind raschelt im Apfelbaum, und ab und zu blökt ein Schaf. Terjers Stammgäste lieben die saftig grünen Hügel und den Blick aufs Meer. Sie schauen gern den Schafen zu, wie sie arbeiten und ganz eigenverantwortlich das Gras kürzen, bevor die Halme an ihren Ohren kitzeln, oder wie der Wind im Fell eines jungen Lammes wühlt, das gerade am Euter der Mutter nuckelt. Wer Bewegung mag, schwimmt im Boknafjord oder fährt Fahrrad auf einer der wohl schönsten Teilstrecken der Nordseeroute, die hier vorbeiführt. Das Klima ist mild, es regnet selten und der Westwind trägt die Mücken mit sich fort. Nirgendwo in Norwegen liegt die Durchschnittstemperatur höher. Das Ticken einer Uhr als Ruhestörung Vor einigen Jahren wurde die Stille einmal vom Ticken eines Weckers durchbrochen, den Terjer nach ihrem Landwirtschaftsstudium aus Oslo mitbrachte. "Ich habe ihn schnell entsorgt", erzählt sie und macht eine wegwerfende Handbewegung. Trotzdem ist die Zeit für Terjer nicht stehen geblieben. Die temperamentvolle Unternehmerin war lange politisch engagiert, leistete Entwicklungshilfe in Bolivien und Tansania. Bis sie feststellte, dass das Gras woanders auch nur grün ist - sie vermisste das intensive Leuchten des Grases auf Nord-Hidle. Seit ihrer Rückkehr züchtet sie Schafe, Weihnachtsbäume und Stechpalmen. Nun hockt sie inmitten junger, hellgrüner Nordmanntannen vor einem runden, weißen Stein. Sie erzählt, gestikuliert, faltet schließlich die blassen Hände und legt sie auf den heiligen Stein, wie auf eine Wahrsagerkugel. "Wer ihn berührt, soll acht Kinder bekommen", ruft sie und schaut durch ihre eckige Brille erwartungsvoll in den Himmel. Zwei wikingerblonde Söhne hat sie schon. Mag sein, dass sie sich gerade sechs weitere Kinder wünscht oder zumindest den Mann dafür. Denn ihr Ex lebt jetzt auf der Nachbarinsel. Sieben bewohnte Inseln mit insgesamt 3000 Einwohnern gehören zur Inselgruppe Sjernaroyane. Die Bedeutung des Namens ist umstritten. Laut Terjer könnte das Wort sjerna vom altnordischen Verb serda kommen, was so viel wie "beischlafen" heißt und zum damaligen Fruchtbarkeitskult passt. Alle Inseln sind durch Brücken miteinander verbunden - bis auf Nord-Hidle. Deshalb bedeutet hier die Pflege sozialer Kontakte ständiges Inselhopping. "Dabei den Traummann zu finden, ist nicht ganz leicht", sagt Terjer und deutet dann auf das Meer, wo gerade ein Schnellboot vorbei flitzt. "Wir haben zwar eine breite Autobahn vor der Tür, und die Fährverbindungen sind gut, doch spontan geht nichts. Alles muss geplant werden", bedauert sie. Aphrodisiaka zum Abschluss der Tour Dann winkt sie ihrer Mutter zu. Die weißhaarige Frau will gleich mit der Fähre hinüber zur Kircheninsel tuckern, dort beten und den Pfarrer besuchen. Morgens schippern die Kinder zur gegenüberliegenden Schulinsel. Einkauf und Behördengänge erledigt Terjer auf Finnoy, dem Sitz der Verwaltung. Immerhin gibt es Strom. Die ersten Seekabel für Elektrizität wurden Mitte der fünfziger Jahre verlegt. Vorher drehte sich noch die Windmühle, die ihr verstorbener Vater baute, damit sie Licht hatten und bügeln konnten. Seit Terjer ihren eineinhalbstündigen Spaziergang zu den Ausgrabungen vergangener Epochen mit erotischen Geschichten aufpeppt, kommen immer mehr Männer und sogar Firmenmitarbeiter auf Betriebsausflug. Auf Vorbestellung kocht Terjer dann Menüs, die nicht nur die kulinarische Lust entfachen: Rosengelee in Marzipan soll die Sinne benebeln, Hühnereier sollen die Vitalkraft des Mannes entfalten, Lammbraten in Liebstöckelsoße den Eisprung fördern. "Das Gewürz hilft schließlich auch bei der Ovulation von Kühen", sagt Terjer. "Die erotischen Menues sind lecker und amüsant. Es ist ein Gag. Wir lachen dabei immer viel" erzählt sie den Besuchern, die jetzt beim Kaffee auf der Bank unter der Rosenhecke sitzen. Sie reicht ihnen Marzipanpralinen zum Kosten. Seitdem sie ein Erotik-Lexikon studiert hat, wachsen in Terjers Garten lustweckende Kräuter und Gemüse. Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Kurz nach dem Filmstart von "Hannibal Rising" begibt sich ein Reiseveranstalter in Litauen auf die Spuren des Filmkannibalen Hannibal Lecter. Die Tour ist nichts für schwache Nerven: Schauplätze des neuen Films stehen ebenso auf dem Programm wie ein Abendessen. Wer schon immer einmal Hannibal Lecter persönlich begegnen wollte, hat jetzt in Litauen die Gelegenheit dazu: Ein Reiseveranstalter bietet eine Tour rund um die Hauptstadt Vilnius an, bei der sich alles um den fiktiven Film-Bösewicht dreht. "Wir wollen Touristen anlocken, die sich für Lecters Herkunftsland interessieren", sagte Aurimas Jukna, Leiter des Touranbieters "Saules Kelias". Buchvorlage "Hannibal Rising": Jugend des Psychopathen in Litauen Der Film "Hannibal Rising", dessen Handlung zeitlich vor "Das Schweigen der Lämmer" spielt, handelt von Lecters Jugend in einer Adelsfamilie in Litauen. Hier wird erklärt, wie traumatische Jugenderlebnisse zu den kannibalischen Neigungen des Charakters führten. Die Figur Hannibal Lecter tauchte erstmals 1981 im Roman "Red Dragon" von Thomas Harris auf. Im Jahr 1988 folgte der Erfolgsroman "Das Schweigen der Lämmer", der mit Anthony Hopkins in der Hauptrolle verfilmt wurde. sto/Reuters Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Andrea Lammert Ein brasilianischer Lebemann arbeitet tagsüber als Immobilenmakler und abends als Musiker. Er profitiert von den partyfreudigen Touristen im ehemaligen Hippie-Paradies Canoa Quebrada - doch manchmal werden selbst ihm die Besucher zu viel. Seine Stimme ist noch ganz rau. Gestern nacht hat Jura bis um drei im Café am Broadway gesungen. Von Liebe, Katzen, Meerjungfrauen - und natürlich von seinem Land, Brasilien. Der Broadway - so nennen die Einwohner von Canoa Quebrada in liebevoller Übertreibung ihre Hauptstraße. Wo vor einigen Jahren nur eine Pizzeria und eine handvoll Geschäfte das Zentrum der sandigen Straße bildeten, reihen sich heute Geschäfte entlang des Asphaltweges wie Perlen auf einer Kette. Ob der Kaffee am Morgen, die Pizza zum Lunch oder Tanz und Cocktails am Abend - am Broadway ist eigentlich immer etwas los. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (4 Bilder) Nur etwa 500 Meter von dieser lebhaften Straße entfernt spaziert Jura am Meer entlang. Seine Gitarre um den Bauch gehängt, wandert der Barde aus Canoa Quebrada den feinen Sandstrand hinunter. Klimpert selbstvergessen in der späten Morgensonne einige Akkorde. Trotz der Heiserkeit bleibt der südamerikanische Bossa-Nova-Schmelz in seiner Stimme unüberhörbar. Jura ist bekannt wie ein bunter Hund. Heute ist ihm der Trubel in dem kleinen Ort zu viel, er braucht Ruhe zum Musizieren. Erfrischungsgetränk aus der Kokosnuss "Vor einigen Jahren war Canoa noch ein kleines Fischerdorf. Heute kommen viele Touristen her. Aber dennoch sind hier viele Ecken unberührt geblieben", erzählt er und wandert weg vom Meer, durchquert die schier endlose weiße Dünenlandschaft, bis er die Lagunen erreicht. Mehrere kleine flache Wasserflächen reihen sich in der Sandwüste aneinander. Mitten in dieser weiß-blauen Weite liegt einer Fata Morgana gleich ein einfaches Häuschen aus Holz. Das Palmblätter-Dach spannt sich über die Terrasse. Dort warten Tische und Stühle auf Besucher. "Das brauche ich heute - Ruhe", sagt Jura und bestellt bei Kamilla, derschwarzlockigen Tochter der Inhaberin, ein Kokoswasser. Das Mädchen bringt ihm eine grüne Kokosnuss mit zwei Strohhalmen drin. "Es ist ein so einfaches Getränk - und einfach köstlich", meint Jura. Er verbringt hier oft seine Nachmittage, wenn es ihm im Ort zu hektisch wird. Canoa Quebrada hat in den letzten fünf Jahren kräftig in den Tourismus investiert - Straßen wurden asphaltiert und viele Häuser, vor allem Hotels und Pousadas gebaut. Das brachte nicht nur Touristen. Die Klippen litten unter der Verstädterung. "Landfresser" nennen Ökokritiker diese Entwicklung. Inzwischen steht die einmalige Dünen-, Mangroven- und Klippenlandschaft zwar unter Naturschutz - dennoch geht der Bauboom in Canoa Quebrada weiter. Nicht nur Jura ist sich inzwischen bewusst: "Wir müssen unsere einmalige Landschaft schützen. Sie ist unsere Lebensgrundlage." Doch die Investoren planen nach wie vor munter weitere Hotelanlagen. Vom Musiker zum Immobilienspekulant Jura war einer der ersten, die im Ort die Chance auf den Tourismus erkannt haben. "Ich habe vor sieben Jahren ein Häuschen gebaut, mit Türmchen, ähnlich wie ein Schloss, um es zu verkaufen oder an Touristen zu vermieten." Der Plan ist aufgegangen, inzwischen hat er mehrere dieser Hütten gebaut, die aussehen wie norddeutsche Wassermühlen ohne Windräder. Seine Hütten allerdings gliedern sich ins ehemalige Dorfzentrum ein und versiegeln keine neuen Flächen. Und sie verraten den Künstler in Jura. Der Lebenskünstler ist nicht nur bekannter Musiker in der Region, sondern hat sich auch als Maler einen Namen gemacht. In den 70er Jahren galt Canoa Quebrada als Magnet für Hippies. Viele blieben und bildeten eine kleine Künstlerkolonie im Ort. Andere setzten auf Sport und Aktivitäten wie Kitesurfen oder Reiten. Über den tennisplatzroten Felsen von Canoa Quebrada schwebt ein Holzsteg auf hohen Stelzen. Darüber hängen Paraglider wie Marionetten an ihren bunten Schirmen. Von dort oben sehen sie nicht nur die Dünenlandschaft und das Blau des Atlantiks, sondern auch Geländefahrzeuge, die wie Käfer durchs Hinterland krabbeln. Vollbesetzt mit Ausflüglern, kurven sie die Fremden zu einsamen Stränden oder Wanderdünen. In den Pausen rutschen viele Ausflügler juchzend auf dem Hintern die Sanddünen herunter - "Skibunda" nennen dass die Brasilianer. Durchtanzte Nächte bei Vollmond Am Wochenende verwandeln sich die Häuser auf Canoa Quebradas Hauptstraße in eine große Open-Air-Disko. Einheimische und Gringos hotten bei Forró oder Bossa Nova ab. Und am Strand feiern sie Reggae-Nächte - die Hippies haben Spuren hinterlassen, besonders in Vollmondnächten. Im blauen Mondlicht wippen und wackeln Menschen, so weit das Auge reicht. Unter ihnen ist auch Jura mit seiner Gitarre. Montags müssen die Ausflügler wieder arbeiten. Jetzt sind nur wenige Touristen im Wasser. Der Strand ist fast menschenleer. Im abebbenden Atlantikwasser lugen Köpfe aus den Fluten. Sie sehen aus wie schwimmende Wassermelonen. Selbst im brasilianischen Winter ist es noch zu heiß in Canoa Quebrada. Die Äquatorsonne steht fast senkrecht, und schattenspendende Bäume gibt es kaum in dieser dünigen Sandwüste. 30 Grad und Zuckersand so weit das Auge reicht. Ab und zu kommt Bewegung an den nachmittäglichen Strand. Boote landen, Fischer waten durchs flache Wasser und tragen ihren Fang in Plastikeimern in ihre Bars. "Obwohl es inzwischen mehr als 120 Hotels und Pensionen in Canoa Quebrada gibt, ist es noch immer möglich, auch bei einer einfachen Fischerfamilie zu wohnen und sogar mit ihnen auf einer Jaganda herauszusegeln", erzählt Jura. Er sitzt noch immer in seinem kleinen Kiosk. Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: In China sind Maler seit Monaten damit beschäftigt, einen kompletten Berg in auffälliges Grasgrün zu tauchen. Die Anwohner beobachten das Schauspiel mit wachsendem Misstrauen - keiner weiß so recht, welchen Sinn die optische Radikalmaßnahme haben soll. Hamburg - China muss grüner werden, haben sich offenbar Stadtplaner in der südwestlich gelegenen Yunnan-Provinz gedacht. Und beschlossen, einfach mal einen kompletten Berg grün anzumalen. Die Farbe ähnelt entfernt einem Rasen, sieht dabei jedoch ziemlich künstlich aus. Die Kosten für den Anstrich werden auf etwa 45.000 Euro geschätzt. REUTERS Es grünt so künstlich: 45.000 Euro kostet das öffentliche Kunstwerk Bei Umweltschützern stößt die rätselhafte Malerei auf wenig Verständnis - für das Geld hätte man den Berghang auch mit Bäumen und Sträuchern bepflanzen können, sagten die Kritiker. sto/Reuters Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Zwischen Tradition und multikulturellen Einflüssen: Neben alten Buddha-Tempeln und Restaurants mit frischen Quallen auf der Speisekarte verstecken sich in Südkorea einige Überraschungen aus der Heimat - deutsche Touristen wundern sich über Gartenzwerge und Goethe-Zitate. Seoul - Tourismus in Südkorea hat viele Gesichter. Im Nationalmuseum von Seoul dürfen Kinder zum Beispiel toben und auch schon mal die Exponate umstoßen. Sie haben ihre eigene Abteilung mit kratzfesten Kopien historischer Kostbarkeiten. In Tempeln können Touristen übernachten: Koreas "Tempel Stay"-Programm lockt immer mehr Gäste an. Und im Grenzgebiet des geteilten Landes fasziniert Besucher aus aller Welt eine Bähnchenfahrt durch einen von Nordkoreanern geschaufelten Tunnel. Es war kein Bauwerk zur Flucht, "sondern zur Infiltration", erklärt der Reiseführer. Auch Hirsewein, Karussells und Zuckerwatte gehören zum Grenzausflug mit Kind und Kegel. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (3 Bilder) "Wir bauen gern und gut. Und wir lernen nun auch mehr Englisch", sagt die Reiseleiterin und Dolmetscherin Maria Shin und lächelt. Sie betreute bei der Fußball-WM 2002 in Korea das deutsche Team mit Rudi Völler. "Gäste aus Deutschland sind sehr beliebt bei uns", sagt Maria. Auch Goethe hat in Korea seine Fans. Der Wirtschaftsmagnat Shin Kyuk Ho war von den "Leiden des jungen Werther" und dessen Liebe zu Charlotte so angetan, dass er sein Imperium schon vor Jahrzehnten "Lotte" nannte. "Die Story bewegt unsere Gäste, gerade die deutschen", sagt Jung Lee, Generalmanager des Nobelhotels "Lotte" in Seoul. Und im "Deutschen Dorf" auf der Insel Namhae bestaunen Touristen - meist koreanische - schmucke Häuser, geharkte Blumenbeete und Gartenzwerge. Knallgelbe Uniformen und goldene Buddhas Knapp drei Autostunden sind es von Namhae mit seinen grünen Hügeln, Fischerhäfen und Stränden bis nach Gyeongju im Südosten des Landes. Einst war Gyeongju die Hauptstadt im Silla-Königreich, das bis zum 10. Jahrhundert existierte. Die Umgebung ist wegen ihrer Tempel, Gräber und Weltkulturdenkmäler ein riesiges Museum ohne Mauern. "Hello, good morning", begrüßt eine Lehrerin eine Touristengruppe aus Deutschland. Es ist eine spontane Begegnung vor dem Bulguksa Tempel, einem berühmten buddhistisches Heiligtum aus dem 8. Jahrhundert. Die etwa sechsjährigen koreanischen Schüler in ihren knallgelben Uniformen wiederholen lautstark den Gruß und winken in die Kameras. In einer der Tempelhallen verneigt sich ein Hochzeitspaar vor einer vergoldeten Buddhastatue. Zwei Kinder berühren in einem Innenhof bunt bemalte Drachenköpfe. Die Eltern bewundern derweil die kunstvollen Steinmetzarbeiten der Dabotap-Pagode. Zu den weiteren Höhepunkten eines Besuches im Raum Gyeongju zählen die Seokguram-Grotte mit einer Buddhastatue, die ebenfalls zum Weltkulturerbe zählt, das Cheomsongdae Observatorium aus dem 7. Jahrhundert sowie die Silla-Königsgräber unter grünen Hügeln im Tumuli Park. "All you can eat" mit Quallenbuffet Korea muss für Touristen nicht teuer sein. Sushi, Quallen- und Sesamblattsalat, Fisch gekocht und gebraten, Seetangsuppe, Sardinen, Hühnchen und Reisnudeln gibt es im "Family Restaurant" am Rande des Silla-Parks. Ans "All you can eat"-Büfett geht es für umgerechnet 5 Euro, das große Bier kostet 1,50 Euro. Die blühende Wirtschaft beschert Südkorea, das knapp 49 Millionen Einwohner hat und etwa so groß wie Portugal ist, Geschäftstouristen aus aller Welt. "Wir sind gut gebucht. Auch deutsche Manager sind unsere Kunden", sagt Kim Lee, Marketingchefin eines Hotels in Geoje. "Auf unserer riesigen Werft vor der Haustür feiern wir jede Woche eine Schiffstaufe." Das Land wolle nun aber auch verstärkt um Urlauber aus Europa werben und Geschäftsleute dazu bewegen, "ein paar Ferientage dranzuhängen", sagt John S. Lee, Europadirektor der Korea Tourism Organization (KTO) in Seoul. Bernd Kubisch, gms Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Daniel Opper und Christina Stefanescu Jugend in Israel ist mit 18 Jahren schlagartig vorbei. Dann müssen junge Männer und Frauen für mindestens zwei Jahre zum Militärdienst. Haggai Matar allerdings verweigerte aus Gewissensgründen - und kam dafür zwei Jahre ins Gefängnis. Die ersten zwei Jahre seines Lebens als Volljähriger hat Haggai Matar hinter Gittern verbracht. "Es war eine harte Zeit im Knast, doch es gibt nichts zu bereuen", sagt Haggai heute. Er habe viele Briefe von Palästinensern bekommen. "Für sie war es wichtig zu sehen, dass es Menschen in Israel gibt, die ins Gefängnis dafür gehen, um gegen die militärische Besetzung ihrer Gebiete zu demonstrieren." Dieses Zeichen zu setzen sei es ihm am Ende wert gewesen. Verweigerer Haggai Matar, 22: Nach zehn Minuten bei der Musterung verhaftet Rückblick. Am Morgen des 23. Oktober 2002 spielt sich eine ungewöhnliche Szene vor dem Musterungsbüro der israelischen Armee ab. Jugendliche demonstrieren und singen. Adam Keller von der Friedensorganisation "Gush Shalom" notierte damals: "Der rothaarige Jugendliche, der vorne geht, ist Haggai Matar, der heute Morgen einberufen wird. Etwa zehn Meter vor den Toren der Einrichtung stoppt eine Absperrung der Militärpolizei die Demonstration. Haggai sagt noch 'Tschüss' zu seinen Freunden... und geht durch das Tor." Drinnen erklärt Haggai den Musterungsbeamten, er wolle verweigern. Seine Musterung dauert weniger als zehn Minuten. Die Verweigerung wird nicht akzeptiert. Haggai wird sofort verhaftet und in ein Militärgefängnis gebracht. 300 Schüler unterschrieben seine offene Verweigerung Jugend in Israel ist kurz und intensiv, denn mit 18 ist sie schlagartig vorbei. Dann müssen junge jüdische Israelis, gleich ob männlich oder weiblich, für mindestens zwei Jahre zum Militärdienst. Zivildienst wie in Deutschland gibt es nicht, Frauen können aber unter gewissen Umständen einen Ersatzdienstleisten. Wer eingezogen ist, muss schlagartig erwachsen werden, denn Israel befindet sich nicht im friedlichen Europa, sondern mitten in einem der gefährlichsten Krisengebiete unserer Zeit. Für die meisten ist es deshalb vollkommen normal, zum Militär zu gehen. Es gibt nur wenige, die sich widersetzen. Sie riskieren, später im Beruf benachteiligt zu werden, denn jeder Arbeitgeber fragt zuerst, wo man gedient hat. "Eine der größten Gefahren für unsere Gesellschaft ist ihre Militarisierung", findet Haggai. Er zweifelte zum ersten Mal am Sinn des Militärs, als er 15 Jahre alt war. "Damals, 1999, fuhr ich zum ersten Mal in die von unserer Armee besetzten Gebiete, in das Westjordanland und in den Gazastreifen. Ich sah die Situation der Menschen dort. Sie leben eingesperrt wie in einem großen Gefängnis. Ich begann mich zu fragen, warum man unsere Armee eine Verteidigungsarmee nennt." Während seine Mitschüler ihre Jugend feierten, begann Haggai in seiner Freizeit Hilfskonvois zu organisieren. "Mit der Zeit wurde mir klar, dass ich nicht in eine Besatzungsarmee eintreten könnte, wenn ich 18 werde", erinnert sich der 22-Jährige heute. Stattdessen gründete er gemeinsam mit Freunden eine Bewegung. Sie schrieben einen offenen Brief an die Regierung, dass sie sich weigern werden, in die Armee einzutreten. Zu Beginn unterschrieben 62, später insgesamt 300 Schüler. Sie wurden trotzdem eingezogen. Auf Haggais Verhaftung im Musterungsbüro folgte ein monatelanger Prozess. Hartes Urteil zur Abschreckung Die drei Richter blieben schließlich hart. Normalerweise werden Verweigerer nur vier Wochen lang in Beugehaft genommen. Doch Haggai und vier seiner Freunde, die den offenen Brief mit aufgesetzt hatten, wurden zu über zwei Jahren Gefängnis verurteilt. "Die Angeklagten machten ihre Verweigerung öffentlich, um so die Rechtfertigung für Operationen der Armee und die Moralität der Teilnahme in der Armee in Frage zu stellen", hieß es im Urteil. Nur ein Richter äußerte Zweifel, ob eine so lange Haftstrafe verhältnismäßig sei. "Ich denke, sie wollten ein Exempel an uns statuieren, weil wir uns so öffentlich der gängigen Meinung widersetzten und dafür viel Zuspruch ernteten", sagt Haggai. "Ich bin kein Pazifist, aber mir widerstrebt, was unsere Armee in den besetzten Gebieten tut." Seit fast zwei Jahren ist Haggai wieder frei. Er jobbt in einem Buchladen in Tel Aviv. Doch die meiste Zeit setzt er seinen Protest gegen die Armee fort. "Heute Mittag war ich wieder am Rande der besetzten Gebiete um gegen die riesige Mauer zu demonstrieren, die unsere Armee dort baut", erzählt Haggai. Er hat sich der Organisation "New Profile" angeschlossen, die Gefangene betreut und Schüler berät, die verweigern wollen. "In Israel ist das sehr hart. Man muss entweder beweisen, dass man Pazifist ist oder gesundheitliche Probleme hat", so Haggai, "doch das sagt einem niemand." Für die meisten sei es vollkommen normal, mit 18 zur Armee zu gehen. Er wolle niemanden bekehren, aber Interessierten Alternativen zeigen. Am Strand von Tel Aviv sitzt ein junges Pärchen im Sand. Sie essen Burger von McDonalds. Um die Hüften haben sie ihre Gewehre geschnallt. Vor ihnen spielen ein paar Kinder Wasserball. Nicht weit vom Strand, nicht weit von den Szenecafés der jungen Stadt liegt der "Platz der Könige", der seit einigen Jahren "Rabin Platz" heißt. Itzhak Rabin, der damalige Ministerpräsident Israels, hielt hier am 4. November 1995 seine letzte Rede. Es war eine Kundgebung für den Frieden mit den Palästinensern, der zum Greifen nah schien. "Ich war 27 Jahre lang Soldat. Ich kämpfte so lange, wie es keine Chance für den Frieden gab... Für Israel gibt es keinen Weg ohne Schmerzen. Aber der Weg des Friedens ist dem Weg des Krieges vorzuziehen," sagte Rabin. Am Ende der Rede wurde er von Jigal Amir, einem ultrareligiösen Israeli, vor den Augen der über 100.000 Demonstranten erschossen. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Erstsemester Marc Röhlig stolpert in Freiburg durch seine ersten Prüfungen, inklusive Latein. Hätte er doch nur Superhelden-Fähigkeiten! Stattdessen übermannt ihn dasselbe flaue Gefühl im Magen wie als Kind auf der guten alten Berg-und-Tal-Bahn. WARNER BROS. Filmheld Superman: Hätte auch an der Uni nicht schlecht abgeschnitten Leider gleicht auch mein Studium einer Berg-und-Tal-Fahrt - es geht rauf und runter, immer wieder von vorn. In den ersten Wochen sagte ich: Hey, ich bin Student, lasst die Kühe fliegen! Kurz danach dann: Hey, ich bin Student, klemmt euch hinter die Bücher. Nur um schließlich wieder zu sagen: Moment mal, ich bin doch Student, also auf zur Party, lasst die Kühe höher fliegen. Plötzlich ist das Semester zu Ende, und ich muss Klausuren schreiben. Hey, ich bin Student, ich will noch nicht lernen. Tatsächlich kam die Klausurenwelle angerauscht wie ein Schnellzug. Den hatte ich schon lange gehört, aber noch nicht gesehen. Jetzt zerwühlt mir der Fahrtwind die Haare und zwingt mich an den Schreibtisch. Die Lateinklausur kam als erstes. Und die musste ich mitschreiben, so hatte es der Studienbeauftragte Herr Schwendemann gesagt. Wie schlimm ist Latein wirklich? Schneller als ich "Rückmeldestudiengebühr" sagen kann, hatte mir die gute Seele der Studienberatung noch eine Woche vor der Klausur eine Lateinflucht ausgetrieben. Ich wollte auf den Studiengang "Neuere und Neuste Geschichte" wechseln, er erklärte eine Umbuchung für nicht möglich, die Studienrichtung werde abgeschafft. Ich ging also nach Hause und presste mir Vokabeln in den Kopf. Mittlerweile hat sich herausgestellt: Das war ein Missverständnis. Tatsächlich wird nur der alte Magisterstudiengang zu den Akten gelegt, ich jedoch gehöre zum neustudentischen Gewächs "Bachelor". Und hier kann man jederzeit in die Neuere Geschichte wechseln und damit um Latein herumkommen. Theoretisch. Mein Gefühlschaos beschränkt sich nicht nur auf Latein. Das ganze Studium besteht aus Schwitzen, Zittern, Freuen und enttäuscht werden - und dann wieder Aufatmen. Emotional geht es rauf und runter, wie auf der Berg-und-Tal-Bahn. Kaum ist die erste Klausur bestanden, wartet die zweite mit noch höheren Hürden. Kaum sind diese genommen, wirkt die dritte wie unüberwindbar. Da wünscht man sich Superheldenfähigkeiten. Denn Superman konnte nicht nur fliegen, durch Wände gucken und Gewehrkugeln abwehren. Er konnte auch Bücher mit einmal durchblättern lesen, mit Tolstoi wäre er in fünf Sekunden fertig gewesen und hätte dazwischen noch ein paar böse Buben verhauen. Früher, also im Rummelzeitalter, wollte ich auch über Wolkenkratzer fliegen und böse Buben verhauen. Heute würde mir das Bücher-Scannen reichen. Tatsächlich klappt es auch ohne Umhang und roten Schlüpfer. Denn wenn alles geschafft ist, zuckt der Student mit den Schultern und "fand's dann doch nicht so schlimm". Die Superhelden aus der Kindheit weichen dem Studentenhelden von heute. Nach meinen ersten drei Runden Berg-und-Tal-Bahn war mir damals richtig schlecht. Ich übergab mich auf den Beifahrersitz meines Vaters. Das Erlebnis war großartig, aber die Verdauung missglückt. Diesmal wird es anders sein: Die Prüfungszeit bereitet dir Bauchschmerzen, das Gefühl danach wird großartig. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Florian Steglich Nach dem verblüffenden StudiVZ-Verkauf für 85 Millionen Euro buhlen Netzwerke jetzt um die Zielgruppe Schüler. Alle teilen die gleichen Vorbilder. Klonen kann sich lohnen: Wer wird als nächster Millionär? Ein SPIEGEL-ONLINE-Überblick über das Sixpack der Rivalen. Es war der erste ganz große Community-Deal in Deutschland: Für rund 85 Millionen schnappte sich der Holtzbrinck-Verlag zum Jahreswechsel StudiVZ - eine verblüffende Volte im Web-2.0-Hype, zumal das Studentennetzwerk bis dato keinerlei Umsätze einspielt und monatelang durchaus umstritten war. Den Investor überzeugte das rasante Wachstum: von null auf, laut StudiVZ, "über eine Million aktive Mitglieder". Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (12 Bilder) Die jungen Gründer Ehssan Dariani, Michael Brehm und Dennis Bemmann konnten über das Geschäft ihres Lebens frohlocken - die Aufbauarbeit machte sie schlagartig reich. Dabei ist StudiVZ nur ein auf Deutschland zurechtgesägter Klon des großen US-Vorbilds Facebook. Jetzt will StudiVZ sich selbst klonen und auch die Schülerwelt erobern. Aber das wollen andere Plattform-Betreiber ebenso. Vom halben Dutzend Rivalen sind manche seit einigen Wochen online, andere starten demnächst. Schuelerprofile.de zahlt sogar Provision - bis zu 1,50 Euro für jedes angeworbene neue Mitglied. Die anderen Netzwerke verzichten auf Geld-Anreize. "Sowas sorgt vielleicht für viele Anmeldungen, aber es ist eine andere Frage, ob daraus dann auch aktive Mitglieder werden", sagt Philip Conrath von SchülerRG. Alle Gründer suchen noch nach dem "Killer-Feature". Anja Kazda von Schuelerprofile.de betont den Chat und die Möglichkeit zum Bloggen. Philip Conrath von SchuelerRG nennt die "Brieffreunde"- Funktion. Bei Schueler.CC bekommt jede Klasse einen eigenen Bereich mit Diskussionsforum. Und Mystubz.com und Schuelernetz.de wollen den Schulalltag erleichtern - Moritz Helten spricht etwa von einem Vokabeltrainer. Das Wettrennen läuft "Ich hoffe sehr, dass sich der Innovativste durchsetzt", sagt Philip Conrath. Das Wettrennen läuft, für sechs oder noch mehr Schüler-Netzwerke ist auf dem Markt kein Platz. In den letzten Wochen gab es unter den Machern Gespräche über mögliche Kooperationen, wie der Berliner Student Karsten Wenzlaff in seinem Blog verrät. Dabei war unter anderem Christian Beilborn, zuvor Sprecher der Jugendpresse Deutschland und frisch angeheuert vom SchuelerVZ-Team. Aus Allianzen scheint indes nichts zu werden. Die Gründer von Schueler.CC und SchuelerRG schließen das derzeit aus; auch mit StudiVZ habe man zwar geredet, aber keinerlei Absprachen getroffen. Alle setzen nun auf den Aufbau der eigenen Plattform. Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! Es gehe nicht darum, "möglichst schnell Millionär zu werden", beteuert Conrath. Wenn SchuelerRG soviel erwirtschaftet, dass es für den Betrieb ausreicht, genüge ihm das. Mit Herstellern von Abi-Merchandising hat sein Team schon über Werbung und Kooperationen gesprochen. Nervende Banner solle es aber nicht geben. Das sagen auch die SchuelerCC-Gründer: Möglichst lange soll die Community werbefrei bleiben und sich aus Überschüssen anderer Projekte finanzieren. Auch Moritz Helten von Schuelernetz.de sähe lieber dezente Provisionsmodelle als klassische Bannerwerbung. Mystubz geht einen anderen Weg: Neben Werbung setzen die Gründer auf kostenpflichtige Features, verraten aber noch nicht, welche. Ein Paradies für Pädophile? Der Werbemarkt für soziale Netzwerke ist ohnehin knifflig. "Communitys sind erst dann wirklich interessant, wenn sie echte 'Brands' sind", so Damian Spyra vom Onlinevermarkter AdLink. Nur dann kämen sie in Frage für eine exklusive Vermarktung mit höheren Einnahmen als bei breit gestreuten Kampagnen. Und auch das Google-Adsense-Modell mit kontextbasierter Werbung bringt Communitys oft weniger ein als anderen Webseiten - statt Informationen will man in Communitys Unterhaltung und klickt daher seltener auf Werbelinks. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (12 Bilder) "Der Onlinewerbemarkt für die Zielgruppe Schüler ist eher dürftig", sagt auch Stefan Klingberg vom Häfft-Verlag, auf Schüler-Publikationen spezialisiert und mit der Community haefft.de seit 1998 im Web. Zudem: Lukrative Werbeformen etwa von Banken und Versicherungen, bei denen direkt Geschäfte abgeschlossen werden können, seien bei Minderjährigen schlicht nicht möglich. Bei Schülern könnten noch heiklere Probleme drohen. StudiVZ kämpfte mit Datenschutzlücken und Stalkergruppen - in einer Schülercommunity werden das Fragen des Jugendschutzes. Netzwerke leben davon, dass die Mitglieder viel von sich preisgeben. Das könnte eine Schülercommunity schnell zum Pädophilen-Paradies machen. Um das zu verhindern, braucht man viel Personal. Und das kostet. "Wenn man auf so einer Plattform zum Beispiel das Hochladen von Videos erlaubt, muss man die alle kontrollieren - rund um die Uhr", sagt Klingberg. Alle Gründer setzen auf Moderatoren und verlassen sich auch auf die Nutzer, die Regelverstöße melden können. "Wir löschen dann lieber, als um der Masse willen Leute drinzulassen, die wirklich Ärger machen", so Sebastian Schmitt von SchülerCC. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: In Thailand reist Austauschschülerin Josephin Werner, 16, für eine Woche aus ihrem friedvollen Provinzdorf zu einer Gastfamilie in der Nähe von Bangkok. Josephin ist geschockt: Stadt-Schüler ticken ganz anders als die schüchternen Thais auf dem Land. Ich hatte mir nicht viel dabei gedacht, als ich für eine Woche nach Ayutthaya fuhr. Zu meiner Betreuerin hatte ich gesagt, dass ich unheimlich gern einmal die alte Hauptstadt Thailands mit ihren vielen Tempeln sehen wollte. Sie arrangierte sofort alles Nötige und organisierte eine Woche Aufenthalt bei einer chinesischen Familie in Ayutthaya für mich. Zehn Stunden Busfahrt war die Stadt in der Nähe Bangkoks von meinem kleinen Dorf Loengnoktha bis entfernt. Als ich um 20 Uhr aus dem Bus stieg, war es bereits stockdunkel, ich fand mich auf einer riesigen Schnellstraße wieder. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (3 Bilder) Ich stand da wie ein verlorenes Hündchen und bekam Angst in der dunklen Schwüle zwischen den vielen rasenden Autos. Das kannte ich nicht. Im Isarn, meiner Wohngegend, ist es sehr still, man kann den Vögeln lauschen und hört die Marktfrauen rufen. Hier hingegen gab es so wahnsinnig große und laute Straßen, wie ich sie zum letzten Mal vor vielen Monaten in Bangkok gesehen habe. Ich wusste schon: Dieser Abstecher würde abenteuerlich werden. Es dauerte eine Weile, bis ich meine chinesische Gastmutter am Telefon erreicht hatte und sie mich abholte. Diese Gastfamilie war wirklich vielköpfig - ich weiß bis heute nicht, wie viele Gastgeschwister, Tanten und Cousins ich hatte. Mit meiner jüngsten Schwester Bae sollte ich zur Schule gehen und um 4.50 Uhr aufstehen, damit wir trotz des täglichen Verkehrsinfarkts rechtzeitig die Schule erreichten. Das war echt anstrengend für mich, da ich mich schon an die Lebenseinstellung des Isarn - "nur mal keine Hektik" - gewöhnt hatte. Die Uhren laufen anders hier. Händchenhalten auf dem Schulhof Schon das Gelände war anders als in Isarn: sehr gepflegt, sauber und ordentlich. Alle Unterrichtsräume waren mit modernen Materialien ausgestattet. Lehrer wie Schüler waren extrem zuvorkommend, erstaunlich locker und ziemlich direkt. Ich kannte das nicht von den Thais, die Menschen in meiner Gegend sind sehr schüchtern und fast verschlossen. Als ich mich hier jedoch vorstellte, war es völlig normal, dass mich die Jungs gleich fragten: "Do you have a boyfriend?" Ich war geschockt - das hatte ich nun gar nicht erwartet. An einem Tag wurden wir Schüler zu einer Versammlung vor dem Schulgebäude bestellt. Als sich alle Schüler eingefunden hatten, wurden drei Jungen nach vorn gerufen. Der Lehrer holte seinen Stock heraus und peitschte die Jungen aus. Alle mussten sich das Schauspiel ansehen, keiner durfte auch nur einen Laut von sich geben. In meiner Schule im Isarn ist das undenkbar. Dort haben sie vielleicht nicht immer die Schüler unter Kontrolle, aber man würde nie einen Schüler vor anderen bloßstellen, so dass dieser sein Gesicht verliert. Viele Schüler haben mich über den Isarn ausgefragt und wollten wissen, was die Menschen dort so machen. Ich erzählte, wie sehr ich die Gegend liebe, von dem warmen und liebevollen Wesen der Menschen und ihren Liedern, Festen und speziellen Tänzen. Außer ihren Feldern haben die Menschen nicht viel um zu überleben, aber sie geben ihre ganze Kraft, um das beste aus dem zu machen, was sie haben. Während die Teenager in Ayutthaya ihre Freizeit mit Fernsehen, Faulenzen und Partys verbringen können, arbeiten Jugendliche im Isarn auf dem Feld und zu Hause. Sie wachen mit dem Sonnenuntergang auf und gehen mit dem Sonnenuntergang schlafen, es gibt keine Uhrzeit, die Busse sind sowieso immer zu spät. Die Hektik der Stadt kennen sie nicht. Und auch wenn der Isarn zu den ärmsten Gegenden Thailands gehört, ist es für mich trotzdem die Schönste. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Die sonst als Fremdsprachenmuffel bekannten US-Amerikaner lassen ihre Kinder büffeln. Aber nicht Spanisch oder Französisch, sondern Mandarin. An den Schulen sind Chinesischkurse extrem gefragt - so sehr, dass es schon an Lehrern fehlt. Hamburg - Immer mehr Eltern in den USA schicken ihre Kinder in den Chinesisch-Unterricht, um sie fit zu machen für die Kommunikation mit Menschen aus dem wirtschaftlichen Gigantenstaat in Asien. "Eltern und Schulen beginnen, es als große Chance zu sehen", sagt Michael Levine, Vizepräsident der Asia Society mit Sitz in New York. "Die chinesische Sprache ist extrem gefragt im Moment." AP Global Lernen an US-Schulen: Chinesische Lehrer und Kindermädchen heiß begehrt Linda Goldberg, Direktorin einer Grundschule in der Nähe von Washington, lässt schon seit 1996 Chinesisch unterrichten. Die Fächer Lesen, Gesellschaftskunde und Sprache lernen die Kinder auf Englisch, Mathematik und Sachkunde auf Chinesisch. "Der Chinesisch-Unterricht ist ein Hit", sagt Goldberg. "Wir leben in einer globalen Gesellschaft, und die beschränkte Sichtweise 'Englisch zuerst' gilt nicht mehr." Die Plätze in den Kursen müssten teilweise ausgelost werden. "Welchen Weg meine Kinder auch immer einschlagen werden, es wird wertvoll für sie sein", sagt Diana Conway, die ihre Kinder in den chinesischsprachigen Unterricht geschickt hat. "Französisch ist eine wundervolle Sprache, und es hilft dir in Europa und Afrika, aber es wird dir keine Türen nach Asien öffnen", erklärt Conway im Bericht. Doch nicht nur in den Schulen ist Chinesisch gefragt. Auch chinesischsprachige Kindermädchen und Au Pairs werden mit Angeboten überschüttet. In New York sind sie so begehrt, dass manche mehr als 20.000 Dollar über dem durchschnittlichen Gehalt eines Kindermädchens verdienen. Manchmal überbieten sich sogar Familien gegenseitig, um eine chinesischsprachige Betreuung für ihr Kind zu gewinnen. tno, AFP Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Wie eine Abitur-Klausur aussieht, kann vor der Prüfung keiner wissen? Falsch - hier stehen Original-Abiturfragen aus mehreren Bundesländern zum Download bereit. Abi-Prüfungsbogen: Was kommt im Abi dran? Wird es ein Gedicht von Schiller oder eine Kurzgeschichte von Musil? Ein Experiment der Genetik oder der Stoffwechsel von Fledermäusen? Wer sich auf die Abiturprüfungen vorbereitet, wäre glücklich, wenn er nur ganz kurz in die Aufgabenstellungen schauen könnte. Diesen Gefallen tun Schulen und Ministerien den Abiturienten nicht, aber immerhin veröffentlichen sie Beispielaufgaben und Themen der letzten Jahre, die als Vorbereitung genutzt oder als Hinweise interpretiert werden können. Aber Achtung: Jeder Abiturjahrgang muss über anderen Fragen brüten. Die hier veröffentlichten Fragen eignen sich nur zum Üben. Nicht alle Bundesländer haben Beispielaufgaben zu Abiturprüfungen veröffentlicht. Trotzdem kann es nützlich sein, sich die Aufgaben aus einem anderen Bundesland anzuschauen. Um Aufgabenpakete als .pdf oder .zip-Dateien herunterzuladen, zunächst ein Bundesland wählen: Bayern Brandenburg Hamburg Hessen Mecklenburg-Vorpommern Saarland Sachsen Sachsen-Anhalt Thüringen Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2005 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Jochen Bölsche Lernlektionen für Ungeborene, Straflager für Unangepasste, Funküberwachung auf dem Schulweg - sieht so die Bildung von übermorgen aus? Manches, was wie Science fiction wirkt, ist Teil einer Zukunft, die schon begonnen hat. 1. Zum Frühstück drei Psychopillen DDP Die Uhr zeigt 7.10 Uhr. Schnell schluckt der Achtjährige seine tägliche Pille gegen Hibbeligkeit und, weil für heute eine Klassenarbeit angekündigt ist, zusätzlich die rosa Kapsel fürs Hirndoping und die gelbe gegen Prüfungsangst. Dann greift er hastig zur Schultasche. Zum Frühstück drei Psychopillen - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... 2. Vivaldi für Ungeborene "Tschüss", ruft der Grundschüler zum Abschied seiner schwangeren Mutter zu. Die macht es sich auf dem Sofa bequem, um ihren kugelrunden Bauch mit einem Mini-Abspielgerät zu beschallen. Vivaldi-Klänge aus der Reihe "Baby-Tuning" sollen die Hirnentwicklung des Embryos fördern und so seine späteren Lernfähigkeiten und Lebenschancen verbessern. Vivaldi für Ungeborene - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... 3. Das Handy als großer Bruder DDP Um ihren Sohn sorgt sich die Mutter nicht. Der ist auf dem Schulweg gut behütet. Was er nicht weiß: Sein Handy enthält ein Navigationsmodul, das eine SMS absetzt, falls der Junge von der programmierten Route abweicht. Besser könnte kein großer Bruder auf ihn aufpassen. Das Handy als großer Bruder - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... 4. Ein Funkchip im Schulausweis Um drei Minuten vor acht geht der Junge durchs Schultor, ein Sensor registriert per Funk die ID-Nummer auf dem Chip im Schulausweis. Schwänzer und Bummelanten haben keine Chance, unentdeckt zu bleiben. Per Chip-Ausweis wird auch der Mittagsverzehr in der Schulkantine automatisch abgerechnet. Ein Funkchip im Schulausweis - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... 5. Englisch als Unterrichtssprache DDP Alle Fachlehrer begrüßen die Schüler auf Englisch. Die Weltsprache, den Kindern schon aus der obligatorischen Gratis-Kita und der Vorschule vertraut, ist an allen Schulen zweite Unterrichtssprache, gleichberechtigt neben Deutsch. An deutschen Unis ist die "lingua franca" in den meisten Fächern Arbeitssprache Nummer eins. Englisch als Haupt-Unterrrichtssprache - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... 6. Boys' Day statt Girls' Day Heute werden Schülerinnen und Schüler in Physik und Deutsch getrennt unterrichtet - zwei Fächer, in denen Mädchen und Jungen besonders weit auseinander liegen und sich getrennter Unterricht als förderlich erwiesen hat. Der "Jungenbeauftragte" der Schule hat den "Girls' Day" - im späten 20. Jahrhundert erfunden, um Mädchen für technische Berufe zu begeistern - durch einen "Boys' Day" ersetzen lassen, damit sich mehr Schüler weiblich dominierten Berufsfeldern zuwenden, etwa der Grundschulpädagogik. Boys' Day statt Girls' Day - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... 7. Ganztags aus dem Bildungstief DPA Der Schultag endet erst gegen Abend - die Ganztagsschule ist wie fast überall sonst in Europa auch in Deutschland pädagogischer Standard. Jeden Nachmittag bieten die Schulen nun individuelle Nachhilfe an, dazu Kurse in Informatik und Reiten, Modellflug und Fußball, Gartenbau und Theater. Flächendeckend ganztags aus dem Bildungstief - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... 8. Zurück zur Zwergschule Der Achtjährige wird in Musik, Religion und Sport gemeinsam mit Sechs- und Siebenjährigen unterrichtet. Altersgemischte Klassen verhindern, dass der grassierende Geburtenschwund zur massenhaften Schließung kleiner, wohnungsnaher Grundschulen führt. Um die Regel "Kurze Beine, kurze Wege" nicht vollends aufgeben zu müssen, ist die Schulpolitik zur Zwergschule vergangener Zeiten zurückgekehrt. Mit erstaunlich guten pädagogischen Ergebnissen: Die Großen helfen den Kleinen - und lernen durchs Lehren besser zu lernen. Zurück zur Zwergschule - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... 9. Niemand wird zurückgelassen DPA Niemand muss sich mehr vorm Sitzenbleiben fürchten: Die Politik hat das Old-School-Prinzip Rüttelsieb durch das Prinzip Schaufelbagger ersetzt. Zu frühe Auslese wird vermieden, niemand bleibt zurück. Lernschwache werden individuell gefördert, Zuwandererkinder durch Mentoren betreut. Niemand wird zurückgelassen - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... 10. Nachschulung im Sommerlager Nachbarssohn Ali fährt mit ein paar Dutzend anderer Kinder aus Zuwandererfamilien in ein Schullandheim, um in einem Sommercamp seine Deutschkenntnisse zu verbessern. Andere Kids profitieren von Förderprogrammen für Hochbegabte: Das beste Zehntel der Schüler bekommt vom Staat Gutscheine für Extrakurse. Nachschulung im Sommerlager - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... 11. Die Nonne als Nanny DPA Migrantenkinder erhalten intensive Förderung, angefangen bei Pflicht-Sprachkursen schon vor der Einschulung. Dennoch schicken immer mehr Eltern ihre Kinder in garantiert muslimfreie Konfessionsschulen. Deren wertkonservatives Angebot, mitgestaltet von Nonnen und Pfarrern, findet so viel Zulauf, dass der Staat einen Numerus clausus für Konfessionsschulen verhängen muss, um nicht die Existenz allgemeiner Grundschulen zu gefährden. Die Nonne als Nanny - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... 12. Liegestütze im Straflager "Kopfnoten" für Fleiß und Betragen sind selbstverständlich. Seit Hirnforscher belegt haben, dass ein hoher Lärmpegel die Lernfähigkeit senkt, gelten Tugenden wie Disziplin und Selbstdisziplin wieder als Schlüsselqualifikationen. Kriminelle Kids, an denen die Bemühungen der schulischen Sozialarbeiter abprallen, werden in Straflagern nach US-Muster von Schleifern mit Trillerpfeifen- und Liegestütz-Drill traktiert. Liegestütze im Straflager - Vision oder Wirklichkeit? Klicken Sie hier für die Auflösung... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Anton Ludwig, 18, ist der jüngste Juror bei der Berlinale. Den ungewöhnlichen Job brachte ihm sein Kinowissen: Der Berliner Schüler gründete bereits eine eigene Filmproduktion, jetzt soll er zusammen mit französischen Jugendlichen neue deutsche Filme beurteilen. Berlin - Mit wachen Augen mustert er neugierig den Strom von Filmfans am Potsdamer Platz. Eine dicke Strickmütze über den Kopf gezogen wartet Anton Ludwig auf seine französischen Kollegen, mit denen er in den kommenden Tagen nicht nur Filme sehen, sondern auch bewerten darf. Keine leichte Aufgabe für einen 18-Jährigen. Zumal ein Großteil der Arbeit in französischer Sprache geschieht. DDP Juror Anton Ludwig: Aus fast 120 Bewerbern ausgewählt Anton und seine Kollegen wurden aus fast 120 Bewerbern ausgewählt. Ausschlaggebend waren ihre Antworten zu einer Fragenliste. Dabei ging es um Urteile über Filme, über die Berlinale und Regisseure. Anton gelang das Kunststück, Regisseur Tom Tykwer als Wunschkandidaten für ein gemeinsames Essen anzumelden, aber parallel dazu dessen jüngsten Film "Das Parfüm" fachgerecht zu kritisieren. "Eine Arbeit, die wirklich Spaß macht" Er ist ein echter Cineast. Bereits 2005 gründete Anton mit drei Freunden die eigene Filmproduktion bauhaus-film, die es seitdem auf drei kleine Eigenproduktionen brachte. Über Filmklassiker, aber auch über die aktuellen Werke der internationalen Leinwände spricht er wie ein Alter. Nach dem Abitur am katholischen Canisius-Gymnasium im Berliner Stadtteil Tiergarten will Anton Ludwig Film-Regie studieren. Neben der Schule macht er Musik: Weil Eltern und Schwester studierte Musiker sind, spielt er selbst seit elf Jahren klassische Gitarre, singt im Staats- und Domchor, spielt Amateurtheater. Trotz Sonderferien ist derzeit allerdings Arbeit angesagt, die "aber wirklich Spaß macht", sagt Anton. Allein am Sonntag hat er sechs Filme gesehen, dank eines Sonderausweises auch einige, die nicht aus dem eigenen Bewertungsbereich kommen. Am Montag tagte dann erstmals die interkulturelle Jury. "Eine gute Mannschaft, wir kommen bestens miteinander zurecht", freut sich Anton. Nicht nur, weil die französischen Gäste hervorragendes Deutsch sprächen, sondern "weil auch keine Unterschiede in der Wahrnehmung der beurteilten Filme bestehen". Die Filme an sich seien in der Qualität ausgewogen und hätten eine große Bandbreite. Anton lobt vor allem die gute Organisation, "da hat sich die Berlinale echt Mühe gegeben". Bekannt gegeben wird die Jury-Entscheidung am Freitagnachmittag im Palais Schwerin, dem Sitz des DFJW. Die Preisverleihung findet am Samstagmittag in der saarländischen Landesvertretung statt. Später wird der Siegerfilm eine Reise nach Frankreich antreten, um dort auf dem "Festival des deutschen Films" in Paris gezeigt zu werden. Wenn alles klappt, ist Juror Anton Ludwig dann auch mit dabei. Von Torsten Hilscher, ddp Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Hessens Kultusministerin lädt 2000 Schulleiter zu einem Kongress ein. Klingt harmlos? Nicht für SPD, FDP und Grüne. Die Opposition schäumt und spricht von einem reinen CDU-Werbetermin, einem "dubiosen Feldgottesdienst" oder gar vom "Reichsschultag". Wiesbaden - Was für Wellen ein simples Treffen von Schulleitern schlagen kann, ist derzeit in Hessen zu besichtigen. Und ziemlich verblüffend. Die Fakten: Am 3. März sollen sich über 2000 Schulleiter aus ganz Hessen in der Frankfurter Jahrhunderthalle versammeln, hinzu kommen Experten aus dem In- und Ausland. Der Kongresstitel lautet "Stärkung der Eigenverantwortlichkeit - Schlüssel zur Qualität". Das Programm steht schon lange fest und seit Wochen im Internet. DDP Kultusministerin Wolff: "Das ist Ehrabschneiderei" Die Oppositionsparteien im Landtag übertrumpfen einander mit starken Worten. So sprach die SPD-Abgeordnete Heike Habermann von einem "dubiosen Feldgottesdienst" und ließ sich auch am Donnerstag im kulturpolitischen Ausschuss des Landtags von dieser Wortwahl nicht abbringen. Habermann warf Ministerpräsident Roland Koch und Kultusministerin Karin Wolff vor, die Lehrer dienten beim Kongress nur als Staffage: "2000 hessische Schulleiter werden instrumentalisiert, um die politischen Ziele darzustellen - im Wesentlichen nicht die des Landes, sondern die der hessischen CDU." Die Grünen verglichen den Kongress mit den berüchtigten Marathon-Auftritten von Kubas Staatschef Fidel Castros. Noch dicker kam es von der FDP: Erst nach heftigen Protesten rückte die Abgeordnete Cornelia Henzler vom Ausdruck "Reichsschultag" wieder ab. Stattdessen wählte sie christliche Vergleiche wie die "Speisung der 2000" und die Bergpredigt: "Die Mammutveranstaltung erinnert stark an die Form einer Bergpredigt - nur, dass die kostenlos war", so Henzler. "Gelder werden bei teurer Show verpulvert" Der Hesse zieht offenbar gern gleich die große Wumme, wenn ihm bildungspolitisch etwas nicht behagt. So war es bereits bei der Kritik an der "Unterrichtsgarantie plus", die Wolff bei den Grünen unter anderem den Vorwurf von "Absolutismus und Autismus" eintrug. Andererseits nährt das Kongressprogramm in der Tat den Verdacht, dass die Landesregierung vor der versammelten Schulleiterschaft vor allem jene Segnungen preisen möchte, die sie den Schulen derzeit zuteil werden lässt. 3. März in Frankfurt. Am Vormittag treten in die Bütt: Kultus-Staatssekretär Joachim Jacobi (CDU). Ministerpräsident Koch (CDU). Ministerin Wolff (CDU). Erst dann als wissenschaftlicher Hauptreferent der Schweizer Bildungsforscher Rolf Dubs. Danach wieder Koch und Wolff, diesmal ohne Jaobi und mit Dubs auf einem Podium, moderiert von ZDF-Journalist Steffen Seibert. Nachmittags folgt noch ein Podium mit internationalen Gästen. Das Schlusswort gebührt wieder Wolff. Der Rest ist Sättigungsbeilage. Bei dieser "teuren Show-Veranstaltung werden Steuergelder einfach verpulvert", redete sich FDP-Politikerin Henzler laut "Frankfurter Rundschau" in Rage, es sei ein "Skandal, eine solch bombastische Wahlkampfveranstaltung als verpflichtende Fortbildung für alle hessischen Schulleiter zu tarnen". Die Kultusministerin versuchte, die umstrittene Großveranstaltung sachlich zu rechtfertigen: Schließlich habe sie "einen Betrieb mit 55.000 Mitarbeitern" zu steuern. Es sei schlicht selbstverständlich, dass sie die schulischen Führungskräfte über die bildungspolitischen Vorhaben informiere und für die kommenden Aufgaben sensibilisiere, so Wolff. Wenn dazu Wissenschaftler und Vertreter ausländischer Schulen anreisen müssten, sei eine zentrale Veranstaltung das Beste: "Das können Sie bei Provinzveranstaltungen nicht tun, dafür brauchen Sie einen Kongress." Und dass sich der Ministerpräsident Zeit für die Schulleiter nehme, verdeutliche den hohen Stellenwert der Bildungspolitik. Ministerpräsident Koch und sie selbst hätten bereits an regionalen Schulleiterversammlungen teilgenommen, so Wolff weiter. Einschließlich Reisekosten rechne sie mit einem Gesamtaufwand zwischen 350.000 und 400.000 Euro - "nicht viel für eine hochkarätige Veranstaltung" mit insgesamt knapp 2400 Teilnehmern. Der Furor der Opposition ließ Unionspolitiker nicht kalt: "Eine unglaubliche Entgleisung" nannte der CDU-Abgeordnete Hans-Jürgen Irmer im Kulturpolitischen Ausschuss des Landtags den Castro-Vergleich. "Das ist schon Ehrabschneiderei, was da passiert", sagte Karin Wolff und konterte: Wer den Dialog mit dem Führungspersonal der Schulen kritisiere, stehe "offensichtlich kurz davor, demnächst auch den Unterricht zur Wahlwerbung für die Landesregierung zu erklären". jol/dpa Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Der Drogendealer Smoky J. und seine Verkaufserfolge - damit sollten Schüler in New Mexico addieren und subtrahieren üben. Wegen der seltsamen Textaufgabe steckt ihr Lehrer jetzt in Erklärungsnöten. Moriarty - Die Lokalzeitungen im US-Bundesstaat New Mexico veröffentlichten empört den Wortlaut der Textaufgabe an der Moriyrty High School: "Smoky J. verkauft Methamphetamin. Sein Beschaffer sagt ihm, er müsse bis Ende des Monats Stoff für 1000 Dollar verkauft haben. Wenn Smoky in der ersten Woche 240 Dollar und in der zweiten Woche 532 Dollar eingenommen hat, wie viel braucht er dann noch, um nicht zusammengeschlagen zu werden?" Bei der Aufgabe zum Handel mit der Droge Methamphetamin, in Europa besser bekannt unter Namen wie "Crystal" oder "Crystal Speed", hörte bei einigen Eltern der Spaß auf. Schuldirektor Wayne Marshall sagte, der Lehrer habe beim Algebra-Test völlig danebengegriffen. Er sei aber "ein hart arbeitendes Mitglied des Kollegiums" und habe eingesehen, dass er einen Fehler gemacht habe, so der Schulleiter weiter. Marshall ließ offen, ob den Lehrer jetzt eine Bestrafung erwartet. jol/AFP Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: 62 Jahre nach der Zerstörung Dresdens nutzen Neonazis den Gedenktag zum "Trauermarsch". Einige tausend Dresdner halten dagegen - vermummte Autonome, Punks, friedliebende Normalbürger. Antonie Rietzschel vom Jugendmagazin "Spiesser" mischte sich unter die Demonstranten. "Heute sehe ich doch genauso aus wie die." Maria* hat keine Angst vor den vermummten Typen mit den Sonnenbrillen, die ein paar Schritte entfernt stehen. Das Gesicht der 20-Jährigen ist unter der Kapuze kaum zu erkennen, der Schal vor ihrem Mund macht die Worte nur schwer verständlich. Maria möchte nicht erkannt werden. "Schließlich geht es hier darum, eine Nazidemo zu blockieren", erklärt sie. In der Hand hält sie ein Transparent: "Bei uns wird Courage großgeschrieben", steht drauf. Die Farbe ist noch feucht - und hat bei dem Regen auch keine Chance zu trocknen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (8 Bilder) Es ist der 13. Februar in Dresden, Gedenktag an den Bombenabwurf auf die Stadt im Jahr 1945. Wie jedes Jahr gibt es eine genehmigte Nazidemo, den die Rechten "Trauermarsch" nennen - und wie jedes Jahr jede Menge Leute, die sich das nicht gefallen lassen wollen. Neben Linksextremen haben sich auch Menschen wie Maria für die von der Antifa organisierte Gegendemo "Deconstruct" entschieden. Ihrer Meinung nach ist eine Blockade des Naziaufmarsches ein stärkeres Zeichen, als nur in der Stadt "rumzulatschen". Der Song "Krawall und Remmidemmi" dröhnt über den Platz vor der Altmarktgalerie, dem Treffpunkt der Demonstranten. Mehr Klischee geht nicht. Auch die Polizei hat sich auf Remmidemmi eingestellt: Die Spitze der Demo ist umstellt, und jeder, der sich anschließen möchte, wird kontrolliert. Ein paar betrunkene Punks werden nicht durchgelassen. Bitte keine Fotos Jonas*, ein Freund von Maria, konnte die Kontrolle gerade hinter sich bringen. Es ist Dienstag, 17.30 Uhr, keiner der Demonstranten hat sich bisher vom Fleck bewegt. Aus dem Lautsprecherwagen - liebevoll "Lauti" genannt - schallen ständig holprige Reden: "Die Stadt ist sich nicht zu blöde, die Nazis an der Synagoge vorbeimarschieren zu lassen. Bei diesem Scheiß machen wir nicht mit. Nie wieder Deutschland." Wer die Parolen ausgibt, ist nicht zu erkennen. Und der "Lauti" wurde mit einem riesigen Plakat verhüllt: "Deutsche Täter sind keine Opfer" steht darauf. Wer mit einer Kamera herumläuft, bekommt auch eine klare Ansage: "Wir wollen, dass alle abhauen, die vorhaben, unsere Demonstranten zu fotografieren oder zu filmen." Jeder scheint hier strikt auf Anonymität zu achten. Es wird kaum geredet, selbst Maria und Jonas sind wortkarg, bis sie lauthals in den "Nazis-raus"-Chor einstimmen. Damit beginnt die Demonstration. Kurz wird noch die zu wählende Nummer ausgegeben, um festgenommene Teilnehmer zu melden. Schließlich soll heute die Nazidemo blockiert werden. Das ist eine Straftat. Aus dem Lauti trällert jetzt Madonna. Maria hat sich bei Jonas untergehakt. Die Demonstranten sollen sich in geschlossenen Reihen vorwärts bewegen. Vorn an der Spitze flattern Antifa- und England-Flaggen, auch eine Kommunistenfahne. Eine Lautsprecherstimme fordert die Polizisten auf, nicht vor dem vordersten Transparent herumzuhampeln - denn so sei es ja nicht zu sehen. Die Stimmung ist ruhig, viele der Kapuzenträger haben ihre Sonnenbrillen abgesetzt. Der Zug läuft an Dresdens große Einkaufsstraße entlang, auf den Gehwegen skeptische Passanten. Zeit für den Lauti: "Wir sind 1500 Demonstranten, auf Naziseite gibt es nur 200." In den ersten Schlagzeilen wird später von 1800 Neonazis die Rede sein. "Versucht, sie zu kippen!" Die Demo stockt. Jonas zerrt Maria nach vorn, wo Polizisten den Weg versperren. Auf der anderen Straßenseite sollen angeblich die Nazis vorbeikommen. "Blockiert die Nazidemo und denkt daran: Wenn ihr festgenommen werdet, verratet nicht eure Namen. Die Demonstration ist hiermit aufgelöst." Plötzlich fliegen Feuerwerkskörper nach vorn. Einige Polizisten treten nach Demonstranten, einer zieht seinen Schlagstock und richtet ihn auf einen Punk. "Sammelt euch!", ruft jemand aus der Menge. "Versucht, sie zu kippen!" Offenbar haben die Polizisten auf der rechten Seite eine Lücke entstehen lassen, denn der zuvor schiebende Pulk läuft jetzt ungehindert los. Maria und Jonas sind verschwunden. Wahrscheinlich blockieren sie gemeinsam mit den anderen die Straße vor der Dresdner Synagoge, wo die Nazis vorbeikommen sollen. Doch sie kommen nicht, laufen unten an den Elbwiesen entlang. Ein Mädchen mit Haaren in pink läuft hektisch zu ihren Freundinnen. Die große Meute löst sich in kleine Rudel auf, die versuchen, ans Elbufer zu kommen. Wenn sie einzelne Nazis erwischen, wird es auf jeden Fall krachen. "Andersrum ist es aber genauso wahrscheinlich", hat Jonas vor Demo-Beginn gesagt. Für viele endet die Jagd auf die Nazis auf der Demokratiemeile, einer Ansammlung von Ständen verschiedener Parteien. Einige Punks versuchen, letzte Kräfte zu mobilisieren. "Wir brauchen noch Verstärkung, um den Zaun bei den Bullen kaputtzumachen", sagt einer. Doch niemand will mitmachen. Manche empfangen die 5500 Teilnehmer der Paralleldemo "Geh Denken", unter ihnen auch Feli. Sie war vor einem Jahr dabei, als es Antifa und Bürgern tatsächlich gelang, den Naziaufmarsch per Spontan-Sitzstreik auf der Augustusbrücke zu stoppen. Antifa-Mitglieder saßen neben Politikern, Schülern und Studenten. "Es gab damals keine Provokationen, alles lief friedlich ab", sagt die Studentin - und die Polizei sah von einer Räumung ab. Heute blockieren Polizeiwagen alle wichtigen Brücken. Ein Pärchen versucht verzweifelt, auf die Neustädter Seite zu kommen. "Ich kann Sie hier auf gar keinen Fall durchlassen. Hinter der Semperoper stehen jede Menge Nazis", sagt ein Polizist. Von Antonie Rietzschel, Spiesser.de *Namen geändert Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Das Kopftuchverbot führt zu immer neuen Haarspaltereien. Eine Muslimin aus Düsseldorf trägt im Unterricht eine bunte Baskenmütze - für das Land eine "kopftuchähnliche Kopfbedeckung", also ebenso tabu. Nun müssen Arbeitsrichter über den Fall der 35-Jährigen entscheiden. Düsseldorf - Che Guevara trug eine, der baskische General Zumalacárregui sowieso, und während der Französischen Revolution war sie ein unvermeidliches Modeaccessoire: die Baskenmütze. Auch eine muslimische Sozialpädagogin, die an einer Düsseldorfer Gesamtschule unterrichtet, greift seit einigen Monaten morgens zur Baskenmütze. Mit Stegbund. Ihre Haare werden dabei vollständig verdeckt - wie von einem Kopftuch. Das darf nicht sein, befand die Bezirksregierung. Denn in Nordrhein-Westfalen gilt seit Mitte 2006 ein Kopftuchverbot für Lehrerinnen. DPA Klassenzimmer: Nach dem Kopftuch- jetzt der Mützenstreit Beim Gütetermin am Mittwoch beteuerte die Pädagogin, sie trage die Mütze aus kulturellen Gründen und fühle sich ohne die Kopfbedeckung "unbekleidet". Die Baskenmütze sei für sie ein Mittel, um die westliche Kultur und ihre eigene Herkunft gleichsam unter einen Hut zu bekommen. Ihr Anwalt argumentierte, die Lehrerin befinde sich "in einer Selbstfindungsphase". Dafür benötige sie ihre Mütze. Er sprach von einem Präzedenzfall und kündigte, falls erforderlich, den Gang vor das Bundesverfassungsgericht an. Religiöse oder kulturelle Gründe? Die Bezirksregierung hielt dagegen, die Lehrerin unterlaufe mit ihrer Baskenmütze das Kopftuchverbot und die Anweisung der Schulleitung. Wenn eine Mütze aus Glaubensgründen von einer Lehrkraft im Unterricht getragen werde, dann werde die Mütze zur "kopftuchähnlichen Kopfbedeckung" und sei deshalb untragbar, sagte ein Regierungssprecher der "Rheinischen Post". Der Anwalt der Lehrerin forderte indes, ein Fachgutachter solle klären, ob eine französische Mütze denn als religiöses Symbol ausgelegt werden könne. Die Bezirksregierung behauptete zudem, die Pädagogin habe in der Schule erklärt, sie wolle mit der Mütze wie schon zuvor mit dem Kopftuch ihre religiösen Gefühle ausdrücken. "Und das ist laut Schulgesetz bei uns nun mal verboten", sagte der Anwalt des Landes NRW. Der Fall sei "hochproblematisch". Die Sitzung am Mittwoch endete ergebnislos, das Gericht will am 1. Juni weiter verhandeln. Das Urteil wird auch für andere muslimische Lehrerinnen in Nordrhein-Westfalen interessant sein: Um keinen verfassungsfeindlichen Eindruck zu machen, tragen dort neuerdings mehrere Lehrerinnen Wollmützen statt Kopftücher. Das Land gibt sich in diesem Fall unerbittlich: Laut "taz" geht es um 26 Fälle von Lehrerinnen in Nordrhein-Westfalen, die seit dem Kopftuchverbot mal Basken-, mal Wollmützen oder den "Grace-Kelly-Look" tragen. Ähnliche Konflikte gibt es auch in anderen Bundesländern mit Kopftuchverbot. Neue Nahrung erhält der Streit oft dadurch, dass Musliminnen ihr Kopftuch ablegen müssen, während das Nonnen-Habit oft weiter erlaubt ist. So entschieden Richter in Bayern zuletzt contra, in Baden-Württemberg pro Kopftuch. ssu/dpa/ddp Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Sie ist ein Meisterwerk der Ingenieurskunst, Touristenziel, Fotomotiv für Millionen. Vor 70 Jahren wurde die Golden Gate Bridge eröffnet. Heute gilt sie als klassische architektonische Schönheit - und Anziehungspunkt für mehr als 1300 Selbstmörder, die "Jumper". Aus San Francisco berichtet Marc Pitzke mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Provozieren und schmeicheln, kitzlige oder sinnlose Fragen - manche Personaler nehmen Bewerber hart in die Zange. Im Stresstest sollen sie zeigen, ob sie Druck standhalten. Wie zieht man sich elegant aus der Affäre, wann steht man besser auf und geht? Jens Blum* war in einer unangenehmen Lage. Er sollte seinen Lebenslauf in spanischer Sprache vor zwei Mitarbeitern der Personalabteilung und einem Vorstand des Finanzdienstleisters präsentieren, bei dem er sich für den Aufbau der Vertriebsstrukturen in einer neuen Absatzregion beworben hatte. Doch der angehende Chef schoss ständig quer. [M]DDP;DPA;SPIEGEL ONLINE Bei der Bewerbung kalt erwischt: Jetzt bloß nicht die Contenance verlieren Auch Blums Leistung versuchte der Chef in spe zu schmälern. "So gut sind die von ihnen erzielten Einsparungen bei den Prozesskosten auch nicht - das schaffen wir schon längst", gibt Blum die Anmerkung wider. Doch das war für den Experten mit sachlichen Argumenten leicht zu kontern. "Da merkte man, dass der Chef sich in dieser komplizierten Materie nicht so gut auskannte", kommentiert Blum. Er blieb - wenn er überhaupt reagierte - stets sachlich und höflich. "Auf die Sache mit der Vokabel habe ich beispielsweise geantwortet: 'Bisher bin ich immer gut verstanden worden'." Dabei gab es durchaus Momente, in denen Blum die Beherrschung schwer fiel. Etwa, wenn der Chef unvermittelt auf die sanfte Tour schaltete. "Super-Lebenslauf, guter Mann - den will ich haben", erinnert Blum sich an die plötzlichen Lorbeeren. "Da hätte ich beinahe gefragt, ob er mich veralbern wolle." Den Vorstand beeindruckte Blums Vorstellung. Wenige Tage später bekam er die Zusage. Anfang März tritt er den neuen Job an. Lauern auf eine entlarvende Antwort Ein Stressinterview wie dieses soll zeigen, wie ein Bewerber in belastenden Situationen reagiert. Doch Stressinterviews reinsten Wassers sind selten. Meist übernehmen Personalverantwortliche einzelne Methoden, um die Belastbarkeit anzutesten. Ob in Reinform oder dem üblichen Frage-Antwort-Spiel beigemischt - wer mit Stresstechniken konfrontiert wird, sollte ein paar Grundregeln beachten. Beim Stressinterview provoziert der Personalverantwortliche den Bewerber: etwa mit sinnlosen Fragen oder Wiederholungen, indem er Bewerberaussagen als unglaubwürdig hinstellt, negativ deutet oder lächerlich macht, indem er negative Eigenschaften oder Verhaltensweisen unterstellt, unsachlich oder gar beleidigend wird. Gängig sind Stressinterviews Experten zufolge bei der Auswahl von Mitarbeitern für Außendienst und Vertrieb, bei der Besetzung von Stellen für Betreuung sozial auffälliger Personen sowie bei Polizei, Armee und im Justizvollzug. [M]DDP;mm.de Arbeitszeugnis- Quiz: Der Geheimcode der ChefsIn Zeugnissen werden selbst verbale Ohrfeigen noch nett verpackt. Wer weiß schon, ob ein Lob ehrlich gemeint ist oder doch raffiniert verstecktes Gift umhüllt? Mit dem Klartext- Test können Sie herausfinden, was Ihre Zeugnisse wirklich wert sind. mehr.... Thorsten Krings, Leiter Personalmarketing und Organisationsentwicklung der Düsseldorfer Metro AG, hat in seiner zehnjährigen Praxis Bewerbern nur zweimal bewusst Stress gemacht - beide Male in Ausnahmesituationen. "Und beide Male habe ich mich ebenso unwohl gefühlt wie der Bewerber", erinnert er sich. Das erste Mal vor Krings Zeit bei der Metro: In seinem damaligen Unternehmen hatte sich herumgesprochen, dass ein Bewerber und der zuständige Vorgesetzte sich sehr gut kannten. "Wir befürchteten, dass die beiden sich abgesprochen hatten", sagt Krings. Er spielte den Bösen und fühlte dem Jobanwärter auf den Zahn. "Der erzählte beispielsweise, er komme von hier, habe im Nachbarort studiert und sei nun an einer Tätigkeit bei uns interessiert", berichtet Krings. Er habe dann gefragt: "Also bewerben Sie sich bei uns, weil wir hier sitzen?" "Damit provoziert man nur Abwehrreaktionen" Im zweiten Fall griff Krings spontan zur Stresstechnik, als er einem ausnehmend arroganten Hochschulabsolventen gegenübersaß. "Den habe ich gefragt, ob es nicht unter seinem Niveau sei, wenn er hier mit Leuten arbeite, die nicht studiert hätten", erinnert er sich. Die Antwort war entlarvend - mangels Sozialkompetenz bekam der Kandidat die Stelle nicht. Krings Ansicht nach zählt das Stressinterview zu den unfairen Techniken und dient auch nicht der Informationsgewinnung. Daher nutzt er es im Normalfall nicht: "Wenn sich ein Bewerber bei mir unwohl fühlt, habe ich als Personaler versagt." Auch im Assessment-Center versetzt Metro die Bewerber lediglich in berufstypische Stresssituationen. "Normale Zeitnot, normale Aufgaben", erklärt Krings. "Vielleicht mal ein etwas größeres Pensum, um herauszufinden, ob der Kandidat auch entscheiden kann, wann er 100 Prozent bringen muss und wann 80 reichen." Auch Alexander Leschinsky, Seniorberater und Partner von Kienbaum Executive Consultants in Hannover, hat in zwölf Jahren lediglich ein Stressinterview mit angeschaut. Und auch er fühlte sich äußerst unwohl: "Da hatte der Vorgesetzte dem Bewerber eine aussichtslos scheinende Vertriebssituation vorgegeben und immer, wenn der Bewerber eine Antwort gab, noch eine neue Verschärfung ins Spiel gebracht." Leschinsky empfiehlt das Instrument nicht - "weil Sie damit nur Abwehrreaktionen provozieren, und wir wollen an die Bewerber herankommen". Daher setzt Kienbaum selbst bei der Bewerberauswahl Stressinterviews nicht ein. "Bewerber sollten grundsätzlich davon ausgehen, dass potenzielle Vorgesetzte konstruktiv mit ihnen umgehen wollen", empfiehlt auch Jutta Boenig, Karriereberaterin und Inhaberin der Boenig Beratung in Überlingen. Keine Rechtfertigung, kein Angriff Selbst dann, wenn unangenehme Fragen kommen. Das kann passieren. Die Zuckerbrot- und Peitsche-Strategie, bei der Personalverantwortliche Elemente des Stressinterviews in ansonsten normal verlaufende Bewerbungsgespräche einflechten, ist Boenig zufolge weit verbreitet. "Bei fast allen Interviews werden auch mal Aussagen auf Widersprüche abgeklopft." Beliebte Angriffsfläche: Adjektive. Mit ihnen sollte ein Bewerber sich möglichst wenig schmücken. "Stattdessen muss er nachts um zwei Uhr noch sagen können, was er kann und will und was das Unternehmen von ihm hätte", fordert Boenig. Am besten mit selbst erfahrenen Beispielen. Zwei Dinge sollten Bewerber niemals tun, wenn sie unfair unter Druck gesetzt werden, rät sie - sich rechtfertigen und auch selbst angreifen. "Damit sind sie schon ins offene Messer gelaufen." Besser sei, noch ein weiteres Beispiel oder eine weitere Erklärung zu geben. In manchen Situationen ist Geduld aber nicht angebracht. Etwa bei der Frage: "Ihre Frau ist fremdgegangen, und Sie haben einen sehr wichtigen Termin - was tun Sie?", von der ein Kunde Boenig berichtete. In solchen Fällen sollten Bewerber ihrer Meinung nach aufstehen und gehen. "Das sollte ein Bewerber auch tun, wenn es im Gespräch weniger um Informationsgewinnung geht als darum, ihn schlecht zu behandeln." Von Midia Nuri, Monster.de Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Von Jan Friedmann Zum ersten Mal in 371 Jahren führt eine Frau die US-Eliteuni Harvard. Die Historikerin Drew Faust löst den umstrittenen Präsidenten Larry Summers ab. Der hatte Wissenschaftlerinnen mit Chauvi-Sprüchen erzürnt. Seine Nachfolgerin umweht eine Art Hillary-Aura. In Harvard, der berühmtesten Universität der Welt, ist man erste Plätze gewohnt: in den Rankings immer vorneweg, Magnet für die besten Wissenschaftler, Abonnement auf Nobel-Preise. Dazu ein jährliches Budget, das Hochschulpräsidenten und Bildungsminister in aller Welt mit Neid erfüllt. Nur in einer Rangliste kommt das erfolgsverwöhnte Harvard nicht aufs Treppchen: Lediglich als vierte Universität der acht so genannten Ivy-League-Hochschulen kürt Harvard nun eine Frau zur Präsidentin. Sonntag wurde bekanntgegeben, dass Drew Gilpin Faust, 59, künftig die Geschicke der renommierten Institution leiten wird. Die Historikerin ist damit Herrin über ein Unternehmen mit 25.000 Angestellten und einem Etat von drei Milliarden Dollar pro Jahr. Das geschätzte Gesamtvermögen von Harvard beläuft sich auf 30 Milliarden Dollar. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (8 Bilder) "Dies ist ein großartiger Tag, ein historischer Tag für Harvard", erklärte James Houghton, Vorsitzender der Findungskommission. "Drew Faust ist eine inspirierende und hervorragend ausgebildete Führungspersönlichkeit, eine großartige Wissenschaftlerin, eine engagierte Lehrerin und ein wunderbarer Mensch." Faust ist die 28. Präsidentin von Harvard, sie soll ihr Amt am 1. Juli antreten. Die Suche hatte sich über ein Jahr hingezogen. Geisteswissenschaftlerin statt Hochschul-Manager Die Personalie ist eine Überraschung: Faust hat bislang noch nie eine Universität geleitet, sie gehört auch nicht zum erlauchten Alumni-Kreis von Harvard. Ihr Werdegang weist sie als klassische Geisteswissenschaftlerin aus - eine Ausnahme in einer Zeit, da die meisten Spitzenhochschulen auf erfahrene, in der Welt der Hochfinanz gestählte Manager als Spitzenkräfte setzen. Faust-Vorgänger Lawrence Summers war früher sogar US-Finanzminister. Doch dessen Fußstapfen soll die neue Präsidentin nach Wunsch vieler Harvard-Wissenschaftler möglichst weiträumig umgehen: Mit seinem selbstherrlichen Führungsstil hatte Summers die Universität gespalten wie kaum ein Präsident vor ihm. Im vergangenen Jahr musste er nach einer Reihe von Streitigkeiten zurücktreten. Nach dem umstrittenen Polarisierer war der Wunsch nach einer versöhnenden Figur mit einem kooperativen Führungsstil groß - was Drew Fausts Bewerbung mit einer Art Hillary-Aura umgab. Die wissenschaftliche Gemeinde in Harvard hofft, dass mit der Wahl einer Frau endlich die leidigen Geschlechterdebatten ein Ende finden, die die Hochschule über Monate lang gelähmt hatten. Losgetreten hatte die Debatte ausgerechnet der damalige Präsident Summers: Er hatte den geringen Anteil von Frauen in Top-Führungspositionen damit erklärt, dass sie durch ihre begrenzten Fähigkeiten vielleicht weniger für solche Jobs befähigt seien. Frauen seien "genetisch einfach nicht so geeignet" für die wissenschaftliche Forschung, schwadronierte Summers auf einer Konferenz im Jahr 2004. Die Äußerung war ein PR-Desaster in der politisch korrekten akademischen Welt Amerikas - auch wenn Summers einigermaßen glaubhaft versichern konnte, dass er die unglücklichen Äußerungen nicht so gemeint habe. Danach klebte an "Mr. Ellenbogen" oder dem "Bullen" - so zwei seiner wenig schmeichelhaften Spitznamen - noch ein weiteres Attribut: das des Frauenhassers. Signal in der Gechlechterdebatte Summers brach eine Debatte in ganz Amerika darüber los, warum der Frauenanteil stetig zurückgeht, je höher Akademiker auf der Karriereleiter klettern. So sind nach Statistiken 60 Prozent der Studenten im Grundstudium Frauen, Frauen stellen die Hälfte aller Doktoranden. Doch danach wird die Luft für Frauen dünner: Nur rund 20 Prozent der Nachwuchswissenschaftler, die sich auf den Weg zur Professur begeben, sind Frauen. Nun nimmt eine Frau auf Summers Chefsessel Platz. Pikant: Ausgerechnet Drew Faust hatte in ihrem bisherigen Job - als Dekanin des Radcliffe Insitute for Advanced Study - die Oberaufsicht über zwei Kommissionen, die sich nach Summers chauvinistischen Äußerungen mit Frauenfragen befassten. Ihre Wahl kommentierte Faust mit den Worten: "Ich hoffe, dass meine Ernennung ein Symbol für Gelegenheiten ist, die es vor einer Generation noch nicht gab." Sie fügte aber auch hinzu: "Ich bin nicht die Präsidentin der Frauen in Harvard, ich bin die Präsidentin von Harvard." "Das ist ein öffentliches Signal dafür, welchen Fortschritt Frauen darin gemacht haben, dass sie als gleichwertige Kandidaten für Führungspositionen angesehen werden", meint auch Carol Christ, Präsidentin der Frauen-Hochschule Smith College in Massachusetts, zur Personalie. "Es ist so, wie eine Frau als Präsidentin der Vereinigten Staaten zu haben." Mit der Wahl Fausts liegt Harvard im Trend: Nach einer Studie des American Council on Education ist der Anteil von Frauen unter den Hochschulpräsidenten in den letzten 20 Jahren von 9,5 Prozent auf 23 Prozent gestiegen - immerhin mehr als doppelt so viel wie in der Wirtschaft. Rund zehn Prozent der 500 größten amerikanischen Unternehmen werden von Frauen geführt. Expertin für Grabenkämpfe Die Konflikte in der berühmtesten Bildungseinrichtung der Welt sind indes programmiert. Vor allem in den Naturwissenschaften gärt es: Bei der Präsidentenkür wurden die Naturwissenschaftler erneut übergangen, sie stellten zuletzt 1953 mit James Bryant Conant den Präsidenten. Die vier letzten Harvard-Chefs kamen aus den Fachbereichen Altertumswissenschaften, Jura, Literatur- und Wirtschaftswissenschaften. Die naturwissenschaftlichen Institute liefern sich erbitterte Grabenkämpfe um prestigeträchtige und kostspielige Forschungsprojekte. Harvard will in den nächsten Jahren mehrere Milliarden Dollar in den Ausbau der Naturwissenschaften investieren, noch ist unklar, wer von dem Geldsegen profitieren wird. Die Findungskommission glaubte, eine Geisteswissenschaftlerin könne diese Rivalitäten eher schlichten als ein Uni-Leiter aus den Naturwissenschaften selbst. Die Qualifikation für eine fundierte Beurteilung von Bruderkämpfen bringt Drew Faust jedenfalls mit: Die Historikerin machte sich mit Veröffentlichungen zum US-Bürgerkrieg zwischen den Nord- und Südstaaten im 19. Jahrhundert einen Namen. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Viele Uni-Städte haben die Zweitwohnsitzsteuer eingeführt, damit Studenten ihren Hauptwohnsitz am Studienort statt bei den Eltern anmelden. Es geht um viel Geld. Ein Koblenzer Gericht hat die Steuer jetzt gekippt - denn die Zweitwohnung sei bei Studenten kein Luxus. 340 Euro jährlich wollte die Stadt Mainz von einem Studenten kassieren. Der Student wohnt bei seinen Eltern in Landau und hat in Mainz eine weitere Wohnung gemietet. In diesem Fall, so entschied die Stadt, wird die Zweitwohnsitzsteuer fällig - in Mainz zehn Prozent der Kaltmiete. Der Student legte gegen die Forderung Widerspruch ein. Und bekam jetzt Recht. DPA Wohnungsanzeigen für Studenten: Bald keine Steuer mehr für die Studentenbude? "Der typische Fall für die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer ist, wenn jemand ein Haus in der Stadt hat und darüber hinaus eine Wochenend-Wohnung auf dem Land", sagt Manfred Stamm, Sprecher des Oberverwaltungsgerichts. Hier werde eine "besondere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit" deutlich, die die Erhebung der Zweitwohnsitzsteuer rechtfertige. Bei Studenten könne man davon jedoch nicht sprechen: "Es handelt sich bei ihnen nicht um einen Luxus, sondern eher um eine Lebensnotwendigkeit", sagt Manfred Stamm. Der Eilbeschluss des Oberverwaltungsgerichts hat eine "aufschiebende Wirkung" auf die Steuerforderung der Stadt. Er wird dann rechtskräftig, wenn er in einem sogenannten Hauptsacheverfahren bestätigt wird. Die Chancen dafür stehen gut. Zuckerbrot und Peitsche Die Zweitwohnungssteuer muss in Mainz zurzeit rund die Hälfte der 35.000 Studenten zahlen. Viele dürften dem Beispiel ihres Kommilitonen folgen und gegen die Steuer angehen - aber nur dann Erfolg haben, wenn sie den Widerspruch bereits innerhalb einer Frist nach Erhalt des Bescheids eingereicht haben. "Ist die Frist dafür abgelaufen, werden andere Studenten mit Zweitwohnsitz die Steuer wohl zahlen müssen", so Gerichtssprecher Stamm. Lediglich Studenten, die neu in die Stadt kommen, werden von Anfang an von der Steuer befreit. Auch die Kommilitonen in anderen Uni-Städten dürfen hoffen. Sie könnten dem Mainzer Beispiel folgen wollen und sich ebenfalls gegen die Steuer wehren. Gerade große Städte wie München oder Köln haben in den letzten Jahren die Zweitwohnungssteuer eingeführt. Sie wollen die Studenten, die massenweise in die Städte kommen, dazu bewegen, ihren Erstwohnsitz bei den Städten anzumelden. Schließlich profitieren die Städte davon enorm: Pro Einwohner bekommen die Kommunen zusätzliche Mittel aus dem Länderfinanzausgleich. Studenten, die ihren Hauptwohnsitz bei den Eltern lassen wollen, müssen deshalb tief in die Tasche greifen. Der Steuersatz für die Zweitwohnung liegt in Städten oft zwischen 5 und 15 Prozent der Kaltmiete. Bestraft werden Studenten, die lieber in ihrer alten Stadt gemeldet bleiben, oft aus gefühlsmäßiger Bindung zur alten Heimat oder weil sie dort tatsächlich weiter ihren Lebensmittelpunkt sehen. Seitdem es die Steuer gibt, ist auch die Zeit der Belohnungen weitgehend vorbei. In den letzten Jahren wollten viele Städte die Studenten mit Gutscheinen, Präsent-Tüten oder Begrüßungsgeld dazu bewegen, ihren Erstwohnsitz an den neuen Studienort verlegen. Die Idee kursierte vor allem in ostdeutschen Städten, die unter sinkenden Einwohnerzahlen litten. So gab es in Leipzig ab 1999 das Projekt "Zuzugsbonbons für Studierende", bei dem jeder Student, der sich in der Stadt meldete, mit 49 Euro belohnt wurde. Viele Städte haben sich mit der Einführung der Zweitwohnungssteuer jedoch von den Geschenken verabschiedet. Frei nach der Devise: Wer nicht freiwillig kommt, der zahlt eben. Wenn die Entscheidung aus Rheinland-Pfalz Schule macht, könnte das die Städte wieder in Zugzwang bringen. Sie wären wieder dort, wo sie vor einigen Jahren schon waren: Sie müssten die Studenten mit anderen Mitteln als der Strafsteuer zum Gang zum Einwohnermeldeamt überreden. mer/AP/dpa Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Von Corinna Arndt, Johannesburg Gestern schliefen sie noch in einer Wellblechhütte im Township, heute sitzen sie im Hörsaal: An der Cida City-Universität in Johannesburg können schwarze Studenten aus armen Familien fast kostenlos BWL studieren - und die Wirtschaft reißt sich um die Absolventen. Die Studenten in der lichtdurchfluteten Mensa der Cida City-Universität tragen polierte Schuhe und frisch gebügelte Hemden. Soeben haben sie die letzte Klausur des Semesters geschafft, überall sieht man entspannte Gesichter. Vor der Tür tobt der Verkehr durch die berüchtigte Johannesburger Innenstadt, die seit Jahren für Kriminalität steht, für urbanen Verfall und eine düstere Zukunft. Der Kontrast zwischen draußen und drinnen könnte größer nicht sein. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (7 Bilder) Die Studenten haben einiges gemeinsam: Sie haben ihr Abitur mit Auszeichnung hingelegt, sind so arm, dass sie sich ein Studium an einer südafrikanischen Uni eigentlich nie leisten könnten - und sehen dennoch einer glänzenden Zukunft entgegen. An der Cida-Hochschule für Betriebswirtschaft ist das Studium praktisch kostenlos. Davon profitiert auch der schlaksige Lucky Mdontsela aus einer Slumsiedlung bei Johannesburg. Bei einer landesweiten Arbeitslosenrate von rund 40 Prozent fand er nach der Schule vier Jahre lang keinen Job, dann klappte es mit der Cida-Bewerbung. "Als ich hier ankam, habe ich mich dafür geschämt, dass ich in einer Wellblechhütte aufgewachsen bin, mit neun Leuten in der Familie", sagt Mdontsela, "ich habe auf dem Boden geschlafen." Heute schwingt Stolz in seiner Stimme mit, wenn er vom Elternhaus erzählt - schließlich entscheide er nun selbst über seine Zukunft. Vom Tellerwäscher zum Finanzexperten Die hat der 23-Jährige sich bereits ausgemalt: In drei Jahren will er mit dem BWL-Abschluss in der Tasche als Bilanzbuchhalter bei einer großen Firma anheuern und sich danach als Unternehmer selbstständig machen. Ähnlich große Pläne hat seine Kommilitonin Babalwa Damoyi. Die rastabezopfte junge Frau strotzt nur so vor Selbstbewusstsein. Ihr Ziel im Leben? "Extrem erfolgreich sein!" Am liebsten in der Kommunikationsbranche, aber auch an Logistik und Management hat sie Interesse. "Außerdem möchte ich irgendwann mein eigenes Ferienhaus haben und eine Kette von Schönheitssalons", sagt sie - und wischt mit einer Handbewegung alle Zweifel beiseite. Doch zunächst heißt es Büffeln. Täglich verbringen Lucky, Babalwa und ihre rund 1500 Kommilitonen acht Stunden in Lehrveranstaltungen. Die Vorlesungen sind so vollgestopft, dass der Vortrag des Dozenten per Fernsehschirm in die hinteren Reihen übertragen wird. Abends wird zu Hause weitergelernt, gegen den Stress hilft regelmäßiges Meditieren. Alle wissen: Cida-Absolventen haben beste Chancen auf Südafrikas Arbeitsmarkt, denn es mangelt chronisch an schwarzen Finanzexperten. Dafür studieren sie nicht nur Tag und Nacht, sondern managen nebenbei die gesamte Uni selbst - zum Beispiel als Tellerwäscher in der Mensa im achten Stock. Seit vor einigen Jahren Studenten in der Vorlesung vor Hunger ohnmächtig wurden, gibt es jeden Tag kostenloses Mittagessen. So stellen sich die angehenden Führungskräfte selbst in die Küche: Wer nicht gerade kocht, fegt den Hörsaal, schrubbt Treppen, bepflanzt den Dachgarten, sortiert Akten im Sekretariat oder kümmert sich um die Öffentlichkeitsarbeit der Uni. Zehnmal so viele Bewerber wie Plätze Die Eigeninitiative der Studenten spart viel Geld. Ein Cida-Studium kostet 240 Euro Studiengebühren im Jahr, an anderen Unis des Landes sind es 20-mal so viel. Für den Rest kommen Unternehmen auf. Die Liste der Spender liest sich wie das Who's who der südafrikanischen Telekommunikations- und Finanzbranche. Selbst Virgin-Gründer Richard Branson zückte den Geldbeutel, und am Kap aktive deutsche Firmen wie DaimlerChrysler, T-Systems oder der Textilunternehmer Claas Daun spenden Sachgüter und Millionenbeträge. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (22 Bilder) Am Ende profitiert neben der Uni auch die Industrie, denn ohne schwarze Führungskräfte im Management kommen Firmen in Südafrika kaum noch an lukrative Regierungsaufträge heran. Der Nachwuchs aber ist heiß umkämpft - und glücklich der, der sich jedes Jahr die besten Cida-Absolventen herauspicken darf. Hunderte haben den Sprung in die Businesswelt bereits geschafft. "Kein Wunder", meint einer der Dozenten stolz - so forsche, kreative und wissbegierige Studenten habe er noch nie gehabt. Kein Zweifel: Die erste quasi-kostenlose Universität südlich der Sahara ist ein Erfolgsmodell. 70 bis 90 Prozent aller Studienanfänger schaffen ihr Examen, nur jeder zehnte Bewerber erhält einen Studienplatz. Was in Johannesburg so gut funktioniere, das habe auch eine Zukunft in anderen Städten des Landes und im Rest Afrikas, behauptet Taddy Blecher. Der Cida-Gründer und Geschäftsführer wäre vor zwölf Jahren fast nach Amerika emigriert - und hat sich heute ganz der Zukunft Afrikas verschrieben. "Mir war nie klar, dass ich ein Vorbild sein kann" "Viele Leute haben den Kontinent doch aufgegeben", sagt Blecher. Man habe Mitleid mit den Afrikanern, schicke ihnen Medizin und Essen, und Bob Geldof veranstalte ein großes Konzert. Nachhaltig sei das alles nicht. Sein Ansatz ist anders: "Wir können Afrika nur helfen, wenn wir an die Afrikaner glauben und in die Menschen hier investieren", so der Preisträger des "Global Leader of Tomorrow Award" beim Weltwirtschaftsforum in New York. "Die Probleme in Südafrika sind doch offensichtlich: Kriminalität, Armut und ein riesiger Graben zwischen Arm und Reich. Für diese Probleme brauchen wir innovative Lösungen." Eine der Cida-Innovationen ist es, die Studenten regelmäßig in den Semesterferien zurück in ihre Heimatdörfer zu schicken, damit sie ihr Wissen dort weitergeben können. Für Lucky Mdontsela gehört es zu den Highlights seines Studiums, mit Schülern seiner früheren Schule über den Umgang mit Computern, Geld oder Aids zu sprechen. "Jeder von uns ist Mentor für mindestens 30 Schüler. Mir war nie klar, dass ich ein Vorbild für andere sein kann. So ein Vorbild, das ist etwas, das ich als Schüler nie hatte." Cida-Chef Blecher schätzt, dass die über 2000 Alumni im kommenden Jahr gemeinsam umgerechnet rund 14 Millionen Euro verdienen werden. Ein Großteil davon, soviel ist sicher, fließt direkt zurück in die ärmsten Dörfer und Townships Südafrikas - ein Hoffnungsschimmer für ein Land, in dem sich wirtschaftliche Umverteilung normalerweise auf politische Statements am Kabinettstisch beschränkt. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Das Bundeskabinett hat heute eine Bafög-Novelle beschlossen - eine Mini-Reform, mehr Geld gibt es schon seit 2001 nicht. Bildungsministerin Annette Schavan zwickt eine hartnäckige Bafög-Allergie. Nonchalant schlägt sie den Studenten vor, sie dürften sich ja verschulden. Berlin - Zum Bafög äußert sich Bundesbildungsministerin Annette Schavan erst, wenn es sich gar nicht mehr vermeiden lässt. Heute musste es sein: Die Bundesregierung hat entschieden, dass Studenten in diesem Jahr abermals eine Nullrunde bei der staatlichen Ausbildungsförderung hinnehmen müssen. Angedeutet hatte sich das bereits vor einigen Wochen, auch einige murrende SPD-Abgeordnete konnten daran nichts mehr ändern. Zum letzten Mal war das Bafög 2001 angehoben worden. Auch die Freibeträge für die Eltern stagnieren seit Jahren. DPA Student beim Protest: Kredit statt Bafög? Ansonsten ließ die CDU-Politikerin die "familienfreundlicheren und internationaleren" Neuerungen hochleben. Die vom Kabinett beschlossene Mini-Reform bringt Bafög-Empfängern einige kleine Verbesserungen: Studentische Eltern sollen künftig einen Zuschlag von bis zu 113 Euro monatlich für die Betreuung von Kindern erhalten, die unter zehn Jahren alt sind. Die Kehrseite der guten Tat: Nach einer Übergangszeit soll der bisherige Teilerlass der Darlehensschuld für ehemalige Bafög-Empfänger mit Kindern entfallen - Bafög rauf, Rabatt runter für studentische Eltern. Für ausländische Studenten und Auszubildende werden die Förderbedingungen besser. Sie haben künftig bereits dann Anspruch auf Bafög, wenn sie mit dauerhafter Bleibeperspektive in Deutschland leben. Bislang mussten die Eltern zuvor mehrere Jahre in Deutschland gearbeitet haben. Anspruch auf Bafög sollen fortan auch Studenten haben, die ihre Ausbildung komplett in anderen EU-Ländern oder in der Schweiz absolvieren. Bisher musste die Ausbildung zumindest in Deutschland begonnen werden. Geplant ist auch eine verstärkte Förderung von Praktika außerhalb Europas. Statt 350 Euro können Bafög-Empfänger demnächst 400 Euro monatlich hinzuverdienen, ohne dass die Job-Bezahlung aufs Bafög angerechnet wird. Die neue Grenze liegt damit auf dem Minijob-Niveau. Nach Darstellung von Schavan hat das Kabinett "wichtige Weichenstellungen" und "strukturelle Verbesserungen" beschlossen. Unions-Fraktionsvize Katherina Reiche (CDU) hob hervor, die geplanten Regelungen böten gerade jungen Frauen die Chance, Familiengründung und Studium besser zu vereinbaren. "Schavan ist hasenfüßig" Die Grünen, die Linksfraktion und die Bildungsgewerkschaft GEW besänftigte das nicht. Sie warnten vor einer verschärften sozialen Auslese. Grünen-Chef Reinhard Bütikofer warf Schavan "Hasenfüßigkeit" vor - sie habe um eine Erhöhung "noch nicht einmal ansatzweise gekämpft". Enttäuscht zeigten sich "Campusgrün" und die "Grüne Jugend". "Dem selbst gesteckten Ziel, die Akademikerquote eines Jahrgangs auf 40 Prozent zu heben, kommen Schavan und Co keinen Schritt näher", erklärte die Vorstände der beiden Grünen-Organisationen. Aus Sicht von Nele Hirsch, Bildungsexpertin der Linksfraktion, ist die Kabinetts-Entscheidung "nicht akzeptabel". Auch GEW-Chef Ulrich Thöne forderte eine Anhebung der Bedarfssätze und Freibeträge. Seit sechs Jahren würden den Studenten "rote Nullrunden zugemutet", protestierte Thöne. Auch Uwe Barth, hochschulpolitischer Sprecher der FDP-Fraktion, nannte es den falschen Weg, wenn Studenten mehr jobben gehen müssten und dadurch noch weniger Zeit zum Studieren hätten: "Bereits heute sind unsere Hochschulabsolventen mit rund 28 Jahren die ältesten Europas." IDW Übersicht: Was ein Studentenleben kostet Der Freie Zusammenschluss von StudentInnenschaften (fzs) bezeichnete das Bafög als "kaum noch ausreichende und verlässliche Finanzierungsquelle". Der Schavan-Hinweis auf Studienkredite bedeute einen "Schlag ins Gesicht der Studierenden". Noch ist das Angebot recht neu, aber die ersten Daten zeigen, dass Studenten noch einen großen Bogen um die von Schavan gepriesenen Kredite machen. So haben in Nordrhein-Westfalen lediglich 3300 Studenten im Wintersemester ein Darlehen für Studiengebühren in Anspruch genommen, also etwa jeder achte der beitragspflichtigen NRW-Studenten. Allgemeine Studienkredite bei der KfW-Bank haben bislang rund 20.000 Studenten beantragt - ein Prozent aller deutschen Studenten. Die Angst vor Verschuldung scheint weiterhin groß zu sein. jol/ddp/dpa Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Von Jochen Leffers Nichts als Ärger mit der Campusmaut in Hessen: Politisch ist sie umstritten, juristisch heikel - denn die Landesverfassung schließt "Schulgeld" aus. SPD und Grüne wollen das Gesetz kippen und haben heute eine gemeinsame Verfassungsklage eingereicht. Wiesbaden - Mehrere unionsgeführte Bundesländer haben das Inkasso bereits gestartet oder führen die Campusmaut dieses Jahr ein. Da wollte Hessen nicht nachstehen und zimmerte ebenfalls eilig ein Gesetz: Ab Herbst sollen die Studenten 500 Euro pro Semester zahlen. Rechtlich ist das allerdings heikel, denn als einziges Bundesland hat Hessen eine Passage zum "Schulgeld" in der Verfassung verankert. SPD und Grüne sehen daher gute Chancen, das umstrittene neue Gesetz zu kippen. Gemeinsam reichten die Oppositionsparteien heute eine Verfassungsklage ein. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (15 Bilder) Nun muss der Staatsgerichtshof in Wiesbaden entscheiden, ob die Studiengebühren einer juristischen Überprüfung standhalten. Wann darüber verhandelt wird, ist offen - das Gericht konnte noch keinen konkreten Termin nennen. Die Opposition hält das Gesetz für juristisch wie politisch falsch, wie die SPD-Landesvorsitzende Andrea Ypsilanti und die Grünen-Abgeordnete Sarah Sorge bei einer Pressekonferenz erklärten: Deutschland brauche mehr Uni-Absolventen, die Gebühren schreckten aber junge Leute vom Studium ab und benachteiligten zudem Kinder aus armen Familien, AlleinErziehende und Studenten über 45. Beide versprachen, die Studiengebühren im Falle eines Sieges bei der Landtagswahl 2008 wieder abzuschaffen. "Schulgeld"-Passage wird verschieden ausgelegt Den Klagetext selbst legten Ypsilanti und Sorge nicht vor. Als Prozessbevollmächtigter erläuterte aber der Hamburger Jura-Professor Arndt Schmehl die Grundlinien der Argumentation. Es geht immer um den Artikel 59 der Landesverfassung (siehe Kasten unten): Demnach ist der Unterricht an öffentlichen Schulen und Hochschulen in Hessen prinzipiell unentgeltlich und die Erhebung von "Schulgeld" nur möglich, wenn die wirtschaftliche Lage des Schülers oder seiner Unterhaltspflichtigen das gestattet.   Gebühren-Übersicht: Klicken Sie auf die Länder, um mehr über die Gebührenpläne der Landesregierungen zu erfahren. Die Landesregierung sieht keine Kollision mit dem Gebührengesetz. Nach ihrer Auffassung reichen die Regelungen, die unter anderem Befreiungen für besonders gute Studenten vorsehen; zudem können Studenten Darlehen zur Finanzierung der Gebühren aufnehmen. Regierungschef Roland Koch und Wissenschaftsminister Udo Corts (beide CDU) hatten zunächst noch höhere Gebühren und schärfere Kreditregelungen vorgesehen, den Gesetzentwurf dann aber leicht abgemildert. Für Arndt Schmehl ändert das nichts an den verfassungsrechtlichen Bedenken. Für die Rechtfertigung der Abgabenpflicht sei es nicht ausreichend, dass man sich zu ihrer Zahlung auch verschulden könne, sagte der Verfassungs- und Steuerrechtler: "Ein Darlehen ist ein Risikogeschäft", so Schmehl. "Schulgeld" sei nur möglich als sozialer Ausgleich, als ein Beitrag reicherer Bürger zu den Bildungskosten. Die in Hessen gewählte Form treffe jedoch gerade ärmere Schichten und schone die gut Situierten. In der Klage greift Schmehl auch eine Reihe von einzelner Regelungen auf, darunter die Konditionen für Teilzeitstudenten - de facto ist ein Teilzeitstudium in Hessen momentan nicht mehr möglich, weil das Land diese Möglichkeit im Zuge der Gebühreneinführung auf die Schnelle einfach gekappt hat - aus Sorge vor "Missbrauch" durch Gebührenflüchtlinge, so Wissenschaftsminister Corts. Parallel sammeln Studenten Unterschriften Unabhängig von der Verfassungsklage der SPD und Grünen sammeln hessische Studenten derzeit Unterschriften für eine eigene Klage und werden dabei von Gewerkschaften unterstützt. Um ein Normenkontrollverfahren vor dem Staatsgerichtshof zu erwirken, brauchen sie exakt 43.308 Unterschriften und haben noch einige Zeit. Die Unterstützer müssen dafür allerdings ein umständliches Verfahren auf sich nehmen und zunächst mit dem Antragsformular zum Einwohnermeldeamt oder Bürgeramt laufen. Notwendig ist das für eine juristische Überprüfung des Gesetzes eigentlich nicht: SPD und Grüne haben die schon früh angekündigte Verfassungsklage jetzt tatsächlich eingereicht, der Staatsgerichtshof wird sich mit dem Fall kaum mehr als einmal beschäftigen. Studentenvertreter wollen mit der Unterschriften-Aktion aber auch ein öffentliches Zeichen setzen und die Kommilitonen wachrütteln. Der Streit um die Landesverfassung erhält durch die Verstrickung der Familie Koch eine besonders pikante Note: Karl-Heinz Koch setzte vor 60 Jahren die Abschaffung von Vorlesungsgebühren durch. 1947 war er Jurastudent und berief sich erfolgreich auf den Artikel 59, den Hessen ein Jahr zuvor mit der Verfassung beschlossen hatte. Heute ist es ausgerechnet sein Sohn Roland Koch, der die Einführung von Studiengebühren energisch vorantreibt. jol/dpa Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Von Peter Ilg Kaum kommt die Wirtschaft in Schwung, wird das Getrommel lauter: Zehntausende von Ingenieuren und Informatikern fehlen, behaupten Bitkom & Co. Und prophezeien Studenten eine goldene Zukunft. Aber stimmt das wirklich? "Beste Karrierechancen für junge Informatiker", "Einbruch der Anfängerzahlen seit 2000 um 30 Prozent": Mit diesen Schlagzeilen schmückte der Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien (Bitkom) zum Jahreswechsel eine Pressemitteilung, um Abiturienten in das Informatikstudium zu locken. AP Informatiker gesucht: Viel Branchengeschrei um den Mangel an Fachkräften Dumm nur, dass trotz allem Werbegetrommel niemand wirklich weiß, ob diese Berufe in einigen Jahren immer noch gefragt sein werden. Arbeitmarktprognosen sind meist schlechte Ratgeber bei der richtigen Berufswahl. Die Statistiken lassen sich auch ganz anders interpretieren: Über viele Jahre hat die Zahl der Informatik-Studienanfänger nämlich stark zugenommen - 1995 waren es 13.000, zehn Jahre später fast 30.000. Den Erstsemester-Rekord verzeichnete das Fach im Jahr 2000, auf dem Höhepunkt des New-Economy-Rausches. Danach gab es eine Korrektur nach unten - weil in der auf den Boom folgenden Krise viele Absolventen auf der Straße landeten. Lobbyisten füttern den Schweinezyklus "Schweinezyklus" heißt dieser Arbeitsmarkt-Klassiker: Sind die Berufschancen prächtig, schreiben sich viele Studieninteressenten für ein Fach ein. Einige Jahre später suchen alle zur gleichen Zeit einen Job. Wenn sie scheitern, spricht sich das bei Abiturienten schnell herum - eine ständiges Auf und Ab. Wer den Lockrufen von Bitkom und anderen Lobbyisten blind folgt, könnte böse enttäuscht werden. Zwar droht Unternehmen bei sinkenden Studienanfängerzahlen ein Mangel an Fachkräften - doch in welchem Maße und in welchen Branchen besonders stark, ist kaum absehbar. Dirk Fox zum Beispiel bescheinigt den Branchenverbänden eine "sehr spezielle Informationspolitik" und verbucht das unter dem alten Motto "Glaube keiner Statistik, die du nicht selbst gefälscht hast". Fox ist Geschäftsführer der Secorvo Security Consulting GmbH aus Karlsruhe. Das Beratungs- und Schulungsunternehmen ist auf Informationssicherheit und Datenschutz spezialisiert. 20 Mitarbeiter hat die Firma derzeit, je nach Geschäftsentwicklung sollen bis zu drei in diesem Jahr hinzukommen. Einen Informatikermangel kann Fox nicht feststellen - und gerade die kleinen und mittelgroßen Firmen sind es, die neue Arbeitsplätze schaffen. Der Riese BMW beschäftigt rund 2000 Informatiker und hat zurzeit 20 offene Stellen für IT-Spezialisten, die "verhältnismäßig leicht" zu besetzen seien, wie der Automobilkonzern auf Anfrage mitteilt. Ähnlich wie der Computerverband rührt auch der Verein Deutscher Ingenieure die Werbetrommel. Rund 22.000 offene Ingenieurstellen könnten aktuell nicht besetzt werden, deshalb gingen 3,7 Milliarden Euro Wertschöpfung verloren, beklagt VDI-Präsident Eike Lehmann. Fragwürdige Zahlenspiele Kurios ist allerdings, wie der Verband zu solchen Prognosen kommt: "Der VDI hat auf der Homepage der Bundesagentur für Arbeit nachgesehen, wie viele offene Stellen es für Ingenieure gibt und für seine Presseinformation kurzerhand offene in nicht zu besetzende Stellen umgewandelt", erläutert Bernhard Hohn, Arbeitsmarktexperte in der Zentralstelle für Arbeitsvermittlung (ZAV). Weil die Firmen längst nicht alle freien Stellen bei der Bundesagentur melden, multiplizierte der VDI die als offen gemeldeten Stellen mit einem Grauziffer-Faktor. Und meldete zudem, die Zahl der arbeitslosen Ingenieure sei 2006 von 60.000 auf 30.000 gesunken. Unter dem Strich: Ingenieurmangel, rosige Aussichten für Absolventen. Institut der deutschen Wirtschaft Köln Techniker-Studiengänge: Rückgang seit 2000 Genau darum lehnt es Arbeitsmarktexperte Hohn ab, von einer Gegenüberstellung der offenen Stellen und Arbeitslosenzahlen auf individuelle Berufsaussichten zu schließen. "Ansonsten werden junge Leute in ein Studium gelockt, für das sie eventuell nicht geeignet sind", so seine Befürchtung. Solange es noch 30.000 arbeitslose Ingenieure und 8000 arbeitslose Informatiker gebe, sei es deutlich zu früh, von einem grundsätzlichen Mangel an technischem Fachpersonal zu sprechen. Bislang kann Hohn keinen Mangel in beiden Berufsgruppen feststellen - weil es sich die Unternehmen sonst nicht leisten könnten, das Wissen so vieler Arbeitsloser brach liegen zu lassen. Seine Prognose fällt vorsichtig optimistisch aus. "Wenn sich die Wirtschaft in den nächsten Jahren weiterentwickelt wie bisher, gehe ich davon aus, dass Deutschland viele Ingenieure und Informatiker braucht - vielleicht sogar mehr als heute." Hohn warnt: "Alle professionellen Berater müssen sich dagegen wehren, dass Arbeitsmarktprognosen zu stark in die Berufswahl einfließen." Entscheidend für den Berufserfolg seien Talente und Interesse. Und in einer schlechten Konjunktur würden immer die Besten genommen. "Konzentrieren Sie sich auf das, was Ihnen liegt, Sie interessiert und Ihnen Freude macht", rät auch der Praktiker Dirk Fox. "Das sind die drei entscheidenden Voraussetzungen dafür, dass Sie in Ihrem Gebiet besondere Leistungen bringen können." Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Wer sich als Student und Dozent zu lange an der Uni herumdrückt, verfällt leicht in dieses autosuggestive Oberlehrergeleier. In der Flix-WG funktionieren die Abwehrreflexe. Verflixt noch eins: Deformation professionelle Mehr "Seitenwechsel"? Zu Folge 41 bis 50 hier entlang Noch mehr? Folge 31 bis 40 / 21 bis 30 / 11 bis 20 / 1 bis 10 Wer is'n dieser Flix? Ein Porträt Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: "Ich mache aus Ihnen eine Königin", versprechen Profi-Helfer und verkaufen den Traum von einer rundum perfekten Bewerbung. Was bringen Stilberater, Fotografen und Karriere-Coaches wirklich? Absolventin Tina Busch, 24, machte für SPIEGEL ONLINE den Test. Eigentlich hat Tina Busch alles richtig gemacht. Sie hat ihr Studium zur Eventmanagerin schnell durchgezogen, Praktika absolviert und Auslandserfahrungen in Barcelona gesammelt. Und dennoch: Seit gut vier Monaten ist sie arbeitslos. Dutzende Bewerbungen hat die Hamburgerin schon geschrieben, aber bisher immer Absagen erhalten. "Es ist frustrierend, dass ich bestens ausgebildet bin und trotzdem keinen Job finde", sagt Tina Busch.   Foto: Louise Heymans Video: telex <!-- SPONDetectFlashVerInit(); // --> Wie ihr geht es vielen. Die Zahl an Akademikern, die sich trotz eines lückenlosen Lebenslaufs am Arbeitsmarkt schwer tun und mitunter Kettenpraktika absolvieren, wächst. Gleichzeitig steigt auch das Angebot an Ratgeberliteratur zu Bewerbung und Karriere; fast täglich eröffnen Karriere-Coaches neue Büros. Ihr Versprechen ist so simpel wie verlockend: Wir machen aus gewöhnlichen Bewerbern perfekte Bewerber. Ein kleiner, besonderer Industriezweig ist entstanden - die Bewerbungsindustrie. SPIEGEL ONLINE hat Tina Busch auf ihrem Gang durch die Bewerbungsindustrie begleitet. Machen Stilberatung, professionelle Bewerbungsfotos und Karriere-Coaching die 24-Jährige tatsächlich zu einer besseren Bewerberin? Drei Tage, drei Termine, drei Tests... Montag: Stilberatung mit Renate Messing. Und die Frisur sitzt. Dienstag: Fotoshooting mit Eduard Raab. Auf Augenhöhe. Mittwoch: Bewerbungstraining mit Svenja Hofert. Ganz schnell nach oben. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Von Britta Mersch Eine Geschäftsidee mit Pfiff: Sitzplatz-Reservierung für die Bibliothek - Passauer Studenten griffen gleich begeistert zu, nur von der Uni-Verwaltung dräute Ärger. Dabei war die Jungunternehmerin Anna Haslinger frei erfunden. Jetzt entwickelt sie ein Eigenleben. Eigentlich war es eine dieser Ideen, über die man kurz nachdenkt, lacht und sie dann wieder vergisst. Die Passauer Studenten Philipp Strigel, 26, und Maria von Stern, 22, ärgerten sich mal wieder über die volle Uni-Bibliothek. Zum Ende jedes Semesters, wenn alle Hausarbeiten schreiben oder für ihre Klausuren lernen, fehlt es dort chronisch an Platz. "Wir haben überlegt, dass man einen privaten Sitzplatz-Service einrichten müsste", sagt Philipp Strigel, "dann muss man sich nicht jeden Morgen einen neuen Platz suchen." Der Flyer: Ein Euro die Stunde, fünf pro Tag Die Aktion sorgte für Furore - dabei gibt es die Passauer Studentin Anna Haslinger gar nicht. "Die Aktion war ja nicht ganz ernst gemeint", sagt Philipp Strigel, "wir wollten nur mal auf die schlechte Situation in unseren Bibliotheken aufmerksam machen." Darum übertrugen die Studenten die Leitung des Reservierungs-Services der fiktiven Kommilitonin. "Wir fanden, Anna klingt seriös, weil Mädchen normalerweise nicht solchen Blödsinn machen. Den Nachnamen haben wir gewählt, weil er gut zu Niederbayern passt", sagt der 26-Jährige, "damit erschien uns die Idee glaubwürdig." Prompt hatte Anna schon am Nachmittag die ersten Mails im Postfach. Die Idee polarisierte. Einige Studenten waren von der Sitzplatz-Reservierung begeistert und gaben gleich die ersten Bestellungen auf: "Da ich zur Zeit meine Diplomarbeit schreibe, möchte ich gerne in der nächsten Woche ganztags für fünf Euro täglich einen Platz in der Uni-Bibliothek reservieren", schrieb eine Studentin. Und begann zu feilschen - "teilen Sie mir mit, wie viel Rabatt ich für diese Ganztagsreservierung erhalte." Ein Student lobte den Service überschwänglich: "Ist ja eine Spitzenidee! Ich habe genau dieses Platzproblem! Wäre es möglich, dass ich einen Platz bekomme?" Auch Sammelbestellungen gingen ein: "Hiermit bestellen wir drei Sitzplätze, davon zwei nebeneinander und einer direkt dahinter. Die Rechnung bitte an untenstehende Adresse." Kritik an den Abzock-Methoden der Frau Haslinger Doch es hagelte auch Kritik. Ein Student warnte in einer wütenden Mail, die Vermietung von Sitzplätzen vergifte die Arbeitsatmosphäre in der Bibliothek: "Sehr geehrte Frau Haslinger, durch die von Ihnen angebotenen Reservierungen werden Arbeitsplätze unnötigerweise belegt. Außerdem finde ich es äußerst bedenklich, der wohlhabenderen Studentenschaft ein Platzprivileg einzuräumen. Sollten mir Fälle von Platzreservierungen bekannt werden, so werde ich mich bei den geeigneten Stellen der Universität darüber beschweren." Michael Kellner Philipp Strigel und Maria von Stern: Die Erfinder der Anna Haslinger Mittlerweile hat sich an der Uni Passau herumgesprochen, dass die Aktion nur ein Spaß war. Trotzdem zeigt der Leiter der Universitätsbibliothek zerknirscht: "Wir wissen, dass unsere Bibliotheken mehr als ausgelastet sind", so Steffen Wawra, "wir hätten uns jedoch gewünscht, dass die Studenten den direkten Kontakt zu uns suchen, anstatt mit einer solchen Aktion Unruhe zu stiften." Die Initiatoren sind selbst erstaunt über die Aufregung, die ihre Flyer an der Uni auslösten: "Wir hätten nicht gedacht, dass die Sache so ernst genommen wird," sagt Maria von Stern, "für uns war es ein großes Vergnügen, eine fiktive Person ins Leben zu rufen, an die die Leute ihre Bestellungen und Beschwerden schicken." Die Aktion, dokumentiert im Passauer Studentenmagazin "ju:pi:", ist passé. Anna Haslinger aber lebt weiter. Ihre E-Mail-Adresse bleibt erhalten - für Beschwerden, Kritik, Anregungen: "Die Studenten können Anna schreiben, welche Ideen sie zur Lösung des Problems haben", so Maria von Stern, "vielleicht kommt ja der eine oder andere gute Ansatz dabei heraus." Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere Aktuelle Infos: Themen, Termine, Orte Heft 2/2007: Vorsicht, Frau! Wie Studentinnen die Männer überholen 

 Schrift: Geschwister brauchen keinen heimlichen Gentest, um ihre Brüder oder Schwestern zu erkennen. Sie nutzen einfache psychologische Strategien, um sich von der nahen Verwandtschaft zu überzeugen. Nicht nur Väter bezweifeln mitunter die direkte Verwandtschaft zu ihren Kindern. Auch Geschwister haben keine Garantie dafür, dass die Kinder, mit denen sie aufgewachsen sind, auch tatsächlich ihre Brüder oder Schwestern sind. Zu drastischen Maßnahmen wie heimlichen Geschwistertests werden dennoch wohl nur die wenigsten greifen. Das müssen sie auch gar nicht, denn der Mensch hat eigene psychologische Strategien, mit denen der seine nächsten Verwandten erkennt. DPA Geschwister mit ihrer Mutter: Kinder folgern aus dem längeren Zusammenleben mit anderen Kindern, dass es sich um ihre Brüder oder Schwestern handelt. Debra Lieberman und ihre Kollegen befragten mehr als 600 Versuchsteilnehmer über ihr Verhältnis zu ihren Geschwistern und die gemeinsame Kindheit. Die Teilnehmer sollten angeben, wie sicher sie seien, die gleichen leiblichen Eltern zu haben. Außerdem erfragten die Forscher, ob die Probanden Zeuge waren, wie sich die eigene Mutter nach der Geburt um den Bruder oder die Schwester kümmerte. Nach den Analysen der Wissenschaftler scheint gerade dieses Zeugnis der frühen Mutterliebe das bedeutendste Kriterium zu sein, jemanden als leiblichen Bruder oder leibliche Schwester wahrzunehmen. Als zweites Kriterium identifizierten die Wissenschaftler die Dauer des Zusammenlebens während der Kindheit. Das ist besonders dann entscheidend, wenn es sich um ältere Geschwister handelt, bei denen eine Beobachtung mütterlicher Fürsorge im Säuglingsalter nicht möglich war. Diese Signale sorgen nach Ansicht der Evolutionspsychologen unter anderem dafür, dass sich ein Widerwille gegen intime Handlungen mit derart eng verwandten Menschen entwickelt. Diese intuitive Fähigkeit könnte sich während der Evolution herausgebildet haben, vermuten die Forscher, weil geschlechtliche Beziehungen zwischen Verwandten die Wahrscheinlichkeit für Erbkrankheiten erhöhen. hei/ddp Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Pharao Echnaton wollte mit der altägyptischen Götterwelt brechen und scheiterte: Sein neuer Gott Aton setzte sich nicht durch. Jetzt entdeckten Forscher das Grab eines Würdenträgers von Echnaton. Die Wandbilder darin berichten aus der Zeit der kurzen Religionsrevolte. Er war ein "ketzerischer Pharao" - so bezeichnete das Volk Echnatons offenbar seinen Herrscher. Denn der ägyptische Gebieter aus dem 14. Jahrhundert vor Christus hatte mit der Jahrtausende alten Tradition des antiken Ägypten gebrochen und beschlossen, sich von der Verehrung des Gottes Amun abzuwenden. Stattdessen erklärte er Aton in Gestalt einer Sonnenscheibe zum Hauptgott. Somit mussten sich seine Gefolgsleute zur Anbetung des neuen Gottes bekennen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (4 Bilder) Offenbar behielt Echnaton aber trotz seines revolutionären Verhaltens einige religiöse Traditionen bei. Ein Archäologenteam aus den Niederlanden hat in Ägypten jetzt ein Grab aus der Epoche des Pharaos entdeckt. Darin beerdigt war ein hoher Beamter namens Ptahemwi. In seinem Grab fanden die Forscher mehrere Gemälde, auf denen etwa Affen abgebildet sind, die Früchte essen. Außerdem erzählen die Bilder von Alltagsszenen aus der damaligen kurzen Religionsrevolte. Wie der Oberste Rat für die ägyptische Antike mitteilte, liegt die etwa 3300 Jahre alte Grabstätte in der Totenstadt von Sakkara. Die Entdeckung zeige, dass Standespersonen auch während Echnatons Herrschaft in der Grabstadt beerdigt wurden. Damit sei weiterhin den religiösen Traditionen gefolgt worden. Dauerhaft durchsetzen konnte sich Echnaton mit der Verehrung des Gottes Aton nicht. Obwohl er den Kult anderer Götter nicht verbot, gab es Ausschreitungen, Tempelschließungen und Verfolgung. Auch deshalb wird die Epoche Echnatons häufig als schwarze Periode bezeichnet. hei/AFP Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Windschnittig und schick soll er sein, der japanische Roboter-Anzug, der Senioren neue Kraft verleiht: In die weiße Hülle eingebaute Sensoren unterstützen, etwa beim Heben oder Treppensteigen, die Bewegung von Armen und Beinen. Das Exoskelett soll 2008 auf den Markt kommen. Die futuristische Vision von Robotern, die durch die Großstädte der Welt marschieren, könnte gar nicht mehr so fern liegen. Nur: Die Maschinen sind keine gefühllosen Geräte, sondern sie tragen menschliche Wesen in sich. Japanische Forscher haben einen Roboter-Anzug für Senioren entwickelt, der diesen im Alltag helfen soll. Wie in vielen anderen Industrienationen, altert auch die japanische Gesellschaft rapide. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (5 Bilder) Damit Senioren weniger fremde Hilfe brauchen, soll nun ein Exoskelett mit Namen "HAL" (Hybrid Assistive Limb) die Bewegung ihrer Arme und Beine unterstützen. Mit dem übergestülpten Anzug könnten sie nicht nur ohne Anstrengung gehen, sondern auch mehr als 20 Kilogramm schwere Gegenstände heben, berichtete die japanische Wirtschaftszeitung "Nihon Keizai Shimbun". In die neue Kluft von der japanischen Tsukuba University und dem Unternehmen Cyberdyne sind Sensoren eingebaut. Diese registrieren elektrische Ströme auf der Haut, die zum Gehirn und den Muskeln geleitet werden. Kurz vor der natürlichen Regung der Muskeln schaltet sich die Bewegungsmotorik des Anzuges ein. So werden etwa die Gelenke von Schulter, Arm, Hüfte und Knie stabilisiert und unterstützt. Japans Forscher erwarten, dass Roboteranzüge eines Tages zu einem wichtigen Bestandteil des täglichen Lebens werden. Schon 2008 sollen sie auf den Markt kommen: Gegen eine monatliche Miete von bis zu 1200 Euro oder zum Kaufpreis von 3165 Euro. Derzeit wird "HAL" in Pflegeeinrichtungen für alte Menschen getestet. hei/dpa Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Jedes Kind kennt es hierzulande vom Castortransport. Doch die Internationale Atomenergiebehörde verstößt das gelbe Warnschild für radioaktive Strahlung - zu viele Menschen verstünden es nicht. Für sie gibt es künftig ein rotes Schild, dem man durchaus Comic-Qualität nachsagen kann. In der Deutschen Industrienorm 4844-2 ist alles wohl sortiert: Nach Form, Farbe und Inhalt sind Warnzeichen als Untergruppe der Sicherheitszeichen beschrieben. Und die in deutschen Betrieben ubiquitären gelben Schildchen, sind an eben jene Warnzeichen angelehnt. Angestellte in medizintechnischen Labors, Röntgenpraxen und Rest-Kernkraftwerken dürfte besonders das Piktogramm ans Herz gewachsen sein, das vor Radioaktivität warnen soll: gelbes Dreieck mit kleinem Kreis in der Mitte, von dem drei kuchenstückförmige Strahlen ausgehen - ein Klassiker modernen Warnschilddesigns. Doch damit soll nun Schluss sein. Die Internationale Atomenergie-Organisation (IAEA) hat nach jahrelangen Tests ein neues, international gültiges Warnsymbol entwickelt, das künftig weltweit vor radioaktiver Strahlung warnen soll. Es ist rot und erinnert an eine Comic-Szene: Oben prangt das wohlbekannte Kreis-und-Kuchenstücke-Symbol. Doch jetzt sendet es gekringelte Linien mit Pfeilköpfen aus, die gleichermaßen auf einen Totenkopf gerichtet sind wie auf ein laufendes Strichmännchen. Dieses gemahnt an die Ikonographie von Notausgangsschildern. Und um ganz sicher zu gehen zeigt ihm auch noch ein Richtungspfeil, wo es langgehen soll: raus aus dem Dreieck! Das rote Radioaktivitätsschild soll deutlicher als das bisher gültige Zeichen warnen. Die in elf Ländern getestete Piktogramm-Innovation sei so selbsterklärend, dass sie auch von Analphabeten verstanden werde. Das teilte die IAEA am Donnerstag in Wien mit. Die Warnschilder und -aufkleber sollen überall dort angebracht werden, wo stark strahlende radioaktive Quellen stehen, die schwere bis lebensgefährliche Verletzungen verursachen können. Dass das rote Warndreieck auch zum weltweiten Einsatz kommt, soll eine Kooperation mit der International Organization for Standardization sicherstellen, einem Art Zentralorgan für die DIN und Co. aus aller Welt. "Ich glaube, dass der internationale Ruf der betreffenden Experten beider Organisationen dafür sorgt, dass der neue Standard von Regierungen und der Industrie angenommen wird", sagte Eliana Amaral von der IAEA. stx/dpa Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Früher als im vergangenen Jahr stellen Ärzte fest: Die Grippe geht um in Deutschland. Die Schweiz spricht schon von einer Epidemie. Ob diese aber schlimmer wird als im letzten Winter, ist bislang bloße Spekulation. Immerhin: Das jetzt dominante Virus ist für heftige Grippewellen bekannt. "Die Grippewelle hat die ganze Schweiz erfasst", berichtet die "Neue Zürcher Zeitung" heute. Die Kantone Bern, Freiburg und Jura hätten als letzte die Überschreitung des Epidemie-Schwellenwerts von 15 Verdachtsfällen auf 1000 Arztbesuche gemeldet. Die Wintergrippe ist da - nur in der Schweiz? Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (3 Bilder) Nein, auch in Deutschland scheint die Virus-Erkrankung langsam an Fahrt zu gewinnen. Das Berliner Robert-Koch-Institut (RKI) meldet einen Anstieg der Patienten, die mit akuten Atemwegsbeschwerden die Arztpraxen aufsuchen. Dieser sogenannte ARE-Wert sei im Südwesten, nämlich in Baden-Württemberg, bereits deutlich erhöht. Auch in Bayern, Brandenburg, Berlin, Hamburg, Hessen, Rheinland-Pfalz, dem Saarland und Schleswig-Holstein stellten die Experten der RKI-Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mehr Arztbesuche fest. Deutschlandkarten, auf denen die Berliner die Grippeaktivität grafisch darstellen, zeigen jedoch auch in der Kalenderwoche sechs (03.02. bis 09.02.2007) überwiegend grüne und blaue Gegenden in Deutschland. Das bedeutet, dass in den größten Teilen des Landes die Aktivität normal oder nur geringfügig erhöht ist. Doch diesmal reichte die wöchentliche Meldung der Experten zur Schlagzeile: "Grippewelle rollt an", titelten auf die Mitteilung der AGI hin Medien vom "Trostberger Tagblatt" bis zur "Backnanger Kreiszeitung". N24 vermeldete gar: "Grippewelle überrollt Süddeutschland". Dabei geht unter: Es könnte durchaus wieder ein milder Grippewinter werden. Saison beginnt früher - muss aber nicht heftig werden Lagen die ARE-Durchschnittswerte in den Kalenderwochen zwei bis vier noch unter der Schwelle der normalen Aktivität, stiegen sie in der letzten Januar- und der ersten Februarwoche merklich an. "Sowohl die virologischen Daten als auch die Morbiditätsindikatoren deuten auf den Beginn der diesjährigen Grippewelle hin, die sich auch in vielen europäischen Nachbarländern abzeichnet", warnen die AGI-Experten. Denn nicht nur in der Schweiz erkrankten schon viele Menschen an der Wintergrippe. Besonders aus Spanien, Portugal und Italien werde eine ansteigende Influenza-Aktivität gemeldet, sowie aus Frankreich, Belgien und Luxemburg. Im Norden schnellten die Zahlen bislang nur in Norwegen nach oben. Doch das ist nicht ungewöhnlich: Jeden Winter melden die Länder Europas irgendwann, dass es jetzt aber losgehe. Ob es eine schlimme Grippesaison wird, weiß man erst hinterher. Festzustehen scheint bisher nur, dass die Saison früher beginnt, als im vergangenen Jahr. "Was man aber nie vorhersagen kann ist, wie stark die Grippe wird", sagte RKI-Sprecherin Susanne Glasmacher zu SPIEGEL ONLINE. Im Vergleich zur ohnehin moderaten Vorjahressaison ist die Influenza-Aktivität bislang nicht übermäßig, wie der direkte Vergleich der Berliner zeigt. Es handelt sich diesmal jedoch um einen unerfreulicheren Erreger als 2006: Bislang identifizierten die Experten in den eingesandten Rachenabstrichen nur Influenza-A-Viren, die meisten vom Subtyp A/H3N2. Aktueller Virus-Typ kann größere Sterblichkeit bringen Auch ein Grippewinter, der von diesem Virus-Subtyp dominiert wird, kann ganz verhalten ablaufen. Doch hat A/H3N2 keinen guten Ruf: Im Jahr 2003 berichteten Forscher um William Thompson von den Centers for Disease Control im Fachblatt "Journal of the American Medical Association", dass A/H3N2 zwischen 1990 und 1999 in den USA die größte Zahl von Grippe-Todesopfern forderte. Ein Jahr später berichtete Thompson in derselben Zeitschrift, dass A/H3N2 auch für höhere Zahlen stationärerer Krankenhausaufenthalte verantwortlich war, als andere Grippe-Typen. Vor zwei Jahren veröffentlichten Philip Zucs vom Schweizer Bundesamt für Gesundheit in Bern und Udo Buchholz vom RKI in Berlin im Fachblatt "Emerging Themes in Epidemiology" eine Analyse der Grippewellen in Deutschland zwischen 1985 und 2001. "Die schlimmsten Epidemien traten immer in der A/H3N2-Saison auf", schrieben sie. "Aber auch H1N1-Stämme und B-Stämme verursachen Todesfälle", sagte RKI-Sprecherin Glasmacher, "es gab schwere Wellen ohne H3N2-Dominanz, und es gab H3N2-dominante Wellen, die nicht so schwer waren." Jedenfalls decke der aktuelle Grippeimfpstoff die aktuellen Stämme ab. Eine Infektion mit den jeden Winter zirkulierenden Influenzaviren bedeutet vor allem für ohnehin geschwächte Menschen eine erhöhte Gefahr: Herz-Kreislauf-Beschwerden, chronische Lungenerkrankungen und das Altern machen anfällig für die Erreger. Anzeichen einer Grippe sind plötzliches Fieber, Kopf- und Muskelschmerzen und ein trockener Hals. Im vergangenen Jahr waren in Deutschland vergleichsweise wenig Influenza-Fälle aufgetreten. Von einer Grippewelle (oder Epidemie) sprechen Mediziner, wenn 10 bis 20 Prozent der Bevölkerung infiziert sind, und die Ausbrüche lokal begrenzt bleiben. Die jährliche Grippeimpfung empfiehlt die ständige Impfkommission besonders älteren Menschen und chronisch Kranken - und zwar am besten schon in den Monaten Oktober oder November. stx/dpa Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Heike Le Ker Bislang wusste man nur von Tieren, dass bei ihnen Nervenzellen nachwachsen. Jetzt haben Wissenschaftler jedoch im Riechhirn von erwachsenen Menschen beobachtet, dass sich aus Vorläuferzellen ausgereifte Neuronen entwickelten. Eines Tages könnten sie helfen, beschädigte Gehirne zu reparieren. Die Haut wächst täglich um 0,002 Millimeter. Auch neue Blutzellen sind schon wenige Tage, nachdem ihre Produktion im Knochenmark begonnen hat, voll funktionsfähig. Nur mit Nervenzellen ist das schwierig. Zwar wachsen Nervenstränge in Armen, Beinen oder in der Haut langsam nach. Doch im zentralen Nervensystem - in Gehirn und Rückenmark - ist das nicht der Fall. Deshalb können Querschnittgelähmte mit verletztem Rückenmark kaum wieder laufen lernen. Und auch ein großer Schlaganfall zerstört meist unwiderruflich Nervengewebe. Jonathan Westin Zarte Verbindung: Die pinken Strukturen sind die Hirnkammern mit Nervenwasser. Von dort reicht ein dünner Schlauch bis zum Riechkolben, der vorn unterhalb des Großhirns liegt. Eine Autobahn für Stammzellen im Gehirn "Wir haben eine Autobahn für Stammzellen im Gehirn entdeckt", sagte Studienautor Peter Eriksson vom Institut für Neurowissenschaften und Physiologie an der Universität Göteborg zu SPIEGEL ONLINE. Es handelt sich dabei um eine etwa fingerkuppenlange, schlauchförmige Struktur, die zwei Areale einer Hirnhälfte miteinander verbindet: die seitliche Hirnkammer, in der Nervenwasser fließt, und den sogenannten Bulbus olfactorius, zu Deutsch Riechkolben. Jonathan Westin Highway der Stammzellen: Über die hier rot dargestellten Röhren gelangen die Vorläuferzellen aus der Nähe der Hirnkammern (lila) zu den spezialisierten Riechzellen (unten links). "Das menschliche Gehirn ist also in der Lage, selbst Nachschub für neue Neuronen zu liefern", sagte der Schwede Eriksson. Schon 1998 hatte der Neurowissenschaftler in einem evolutionär sehr alten Bereich des Gehirns - dem Hippocampus - ähnliche Hinweise gefunden. Auch in diesem Areal, das unter Anderem mit Gedächtnisfunktionen im Zusammenhang steht, können neue Nervenzellen entstehen. "Ratten ähnlicher als gedacht" Bei der aktuellen Studie untersuchte das internationale Forscherteam die Gehirne von über 30 verstorbenen Frauen und Männern. Es setzte Antikörper ein, die sich mit den Stammzellen verbanden und diese sichtbar machten. Elektronenmikroskope konnten die Zellen so nachweisen und zeigen, dass sie von ihrem Reservoir in den Hirnkammern bis in die Riechkolben gewandert waren. Dort hatten sie sich zu reifen Neuronen entwickelt. Aus Tierversuchen war das Phänomen bereits hinlänglich bekannt: So hatten etwa Forscher vom Center of Nervous System Repair des Massachusetts General Hospital und der Harvard Medical School in Boston erst kürzlich nachgewiesen, dass verschiedene Düfte bei Ratten dazu führten, dass neue Nervenzellen in den Riechkolben einwanderten. "Wir können uns jetzt also mehr auf unsere Ergebnisse aus Tierversuchen stützen", sagte Eriksson. "Offenbar sind wir Ratten doch ähnlicher als gedacht." Bereits im vergangenen Jahr lieferten Forscher einen weiteren Anhalt dafür, dass Nervenzellen nach einer Hirnverletzung nachwachsen können. Wie die chinesischen Wissenschaftler um Kunlin Jin von der Universität Shanghai in der Fachzeitschrift "Proceedings of the National Academy of Sciences" berichteten, fanden sie bei Patienten nach einem Schlaganfall ebenfalls neu gewachsene Nervenzellen. Was aus den Ergebnissen folgt, ist noch unklar. Allerdings spekuliert Eriksson: "Möglicherweise können wir die Stammzellen in Zukunft sogar mobilisieren und sie mit Wachstumsfaktoren dazu bringen, sich zu Neuronen zu entwickeln." Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Flüssiges Wasser an der Marsoberfläche? Seit Jahren suchen Forscher nach Spuren dafür. Jetzt zeigen Fotos einer US-Sonde Schluchten mit ausgebleichten Felsbändern, ähnlich einem Stausee im Sommer. Die Fotos zeigen tiefblaue Flächen, unterbrochen von einem Wirrwarr von Linien, die auch aus großer Höhe unschwer auf Felsen zu erkennen sind, die Schluchten und Abhänge bilden. Was die US-Raumsonde "Mars Reconnaissance Orbiter" zur Erde gefunkt hat, mag dem Laien wie die Aufnahme eines von Wasser durchflossenen Canyons erscheinen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (3 Bilder) Doch auf dem Falschfarbenbild der US-Raumsonde sind es Sanddünen, die blau eingefärbt sind. Forscher der University of Arizona interessieren sich für die Felsen. An ihren Rändern erkennt man helle, linienförmige Verfärbungen. Die Wissenschaftler selbst sprechen in der Fachzeitschrift "Science" von Bändern. Es handelt sich dabei offenbar nicht um bloße Verfärbungen, sondern auch um Felspartien, die der Erosion anders standhielten, als das sie umgebende Gestein. Die Forscher um Chris Okubo interpretieren die Muster als Zeugnis einer Flüssigkeit, die durch die Schluchten floss und dabei das Gestein ausgebleicht und gleichsam imprägniert habe. Auf der Erde seien solche Spuren ein klarer Hinweis auf das Zusammenspiel mit einer Flüssigkeit, sagte Alred McEwen aus Okubos Team. In ihrem Fachartikel nennen die Wissenschaftler konkret: entweder Wasser, flüssiges Kohlendioxid oder eine Kombination aus beidem könne diese Spuren hinterlassen haben. Bereits im vergangenen Jahr hatten Forscher auf Fotos von Marssonden Strukturen entdeckt, die sie als Wasserabläufe interpretierten. Ohne Wasser gibt es kein Leben - jedenfalls können sich Erdenbewohner keines vorstellen, dass in der Abwesenheit von H2O entstehen sollte. Außerdem deutet die Existenz flüssigen Wassers auf moderate Atmosphärenbedingungen hin - mithin also auf einen bewohnbaren Planeten. Deswegen nimmt die Suche nach dem alles ermöglichenden Molekül eine so zentrale Rolle bei der Erforschung des Nachbarplaneten Mars ein. Die heutigen Wasserreservoirs auf dem Roten Planeten stecken in Eisdepots unter seiner Oberfläche. Umso entscheidender ist für Planetenforscher die Frage, ob noch vor kurzem auch flüssiges Wasser auf dem Marsboden vorhanden war - oder möglicherweise immer wieder zum Vorschein treten könnte. stx/AP Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Abgeordnete aus den G8-Staaten haben sich dafür ausgesprochen, bis 2009 eine Nachfolgeregelung für das Kyoto-Protokoll zu finden. Teilnehmer des informellen Treffens wollen sogar einen Sinneswandel der US-Vertreter in Sachen Klimawandel beobachtet haben. Bis 2009 soll das Nachfolgeabkommen für Kyoto stehen, in dem Industrienationen sich zu einer Reduzierung des CO2-Ausstoßes verpflichtet haben. Das ist das Ergebnis eines Treffens von Abgeordneten der G8-Staaten und aus Brasilien, China, Indien, Mexiko und Südafrika. Das Bekenntnis, bis 2009 eine Kyoto-Nachfolger abzuschließen, sollten die Regierungschefs der G8-Staaten bei ihrem nächsten Treffen Anfang Juni in Heiligendamm abgeben, hieß es in der Abschlusserklärung. Das zweitägige Treffen, organisiert von der Global Legislators Organisation for a Balanced Environment (Globe), hatte allerdings nur informellen Charakter. Die Abschlusserklärung gilt als Empfehlung und ist nicht verbindlich. Die Zeit drängt jedoch: 2012 läuft das Kyoto-Abkommen aus. Zudem haben Wissenschaftler jüngst in allen Details prognostiziert, welch dramatische Auswirkungen der Klimawandel vermutlich bis 2100 haben wird. Als Haupthindernis für eine Kyoto-Nachfolgeregelung gelten die USA. Verbindliche Obergrenzen für den Ausstoß an Treibhausgase lehnt US-Präsident George W. Bush bislang strikt ab. Als größter Energieverbraucher der Erde tragen die USA knapp ein Viertel zum weltweiten Ausstoß an Treibhausgasen bei. Aber auch aufstrebende Nationen wie China wollen sich nicht einfach so zu drastischen Reduktionen verpflichten und verweisen auf hoch entwickelte Industriestaaten, die für den bisherigen Anstieg der CO2-Konzentration verantwortlich sind. Teilnehmer des Treffens in Washington wollen jedoch ein Umdenken in Sachen Klimaschutz bei den US-Vertretern registriert haben. "Ich habe einen wirklich bemerkenswerten Wandel in Bezug auf das Klima festgestellt", sagte Elliot Morley, Vertreterin des British Parliament. US-Präsidentschaftskandidat John McCain sagte auf dem Treffen laut BBC Online, er sei davon überzeugt, dass der amerikanische Kongress in Sachen Klimaschutz handeln werde, in Abstimmung mit der US-Regierung. Nach Angaben von John Holdren, Chef der Wissenschaftlervereinigung American Association for the Advancement of Science (AAAS), geht es derzeit vor allem darum, Präsident Bush davon zu überzeugen, dass der ökonomische Schaden für die USA, falls nichts gegen den Klimawandel unternommen wird, wesentlich größer ist als die Kosten, gegen die Klimaveränderungen vorzugehen. hda/AFP/AP Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wenn Ihr Auto viel Kohlendioxid ausstößt, kommt Sie das teuer zu stehen - SPIEGEL ONLINE zeigt die Problemfälle und gibt Ratschläge Die Debatte um die vielfältigen Aspekte des drohenden Klimawandel beschäftigt nicht nur die Medien. Müssen wir alle unser Leben ändern? Was muss die Politik leisten, was können wir alle tun? Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! 

 Schrift: Deutschland, Heimat der Tüftler und Erfinder. Der neue Patent-Atlas 2006 enthüllt auf 400 Seiten die kreativsten Ecken des Landes. SPIEGEL ONLINE verrät die Zentren der Innovation - und enthüllt, wo es noch Genies gibt. Siemens, Haber, Bosch - die Vaterfiguren deutscher Industriegeschichte haben als Erfinder angefangen. Auch Albert Einstein, weithin als kopflastiger Hardcore-Theoretiker bewundert, hat sich in jungen Jahren an einer höchst praktischen Erfindung versucht, einem verbesserten Kühlschrank. Wie es im Land der Ingenieure und Erfinder um die Innovationskraft bestellt ist, zeigt ein neues Überblickswerk, der "Patent-Atlas", den das Deutsche Patent- und Markenamt (DPMA) in München heute vorstellt. SPIEGEL ONLINE zeigt daraus Karten der deutschen Erfinderlandschaft. Das Land der Tüftler und Erfinder, zeigt sich darin, ist vor allem ein Ländle: Die Region Stuttgart liegt deutlich vorn. Nirgendwo sonst wurden zwischen 2000 und 2005 mehr Patente angemeldet. Insgesamt liegt Baden-Württemberg auf dem ersten Platz, gefolgt von Bayern. Am unteren Ende des Bundesländer-Rankings finden sich das Saarland, Mecklenburg-Vorpommern und Bremen. In keinem anderen Land wird weniger patentiert als dort. Die Daten für diese minutiöse Darstellung der Innovationslandschaft - immerhin zählt der "Patentatlas Deutschland - Ausgabe 2006" 386 Seiten, und in der Papierform wiegt das Buch kiloschwer - stammen aus den Statistiken des DPMA und des europäischen Patentamts, das gleich nebenan an der Isar steht. Süden dominiert, Hoffnungsschimmer im Osten Von einer "mehrjährigen Arbeit" spricht Dieter Schmiedl zurückhaltend, der Autor des Werks. "Jedes Jahr muss man die relevanten Veröffentlichungen herunterladen, bearbeiten, sortieren und so weiter" - eine ungeheure Fleißarbeit. Der DPMA-Statistiker hatte bereits in den Jahren 1998 und 2002 ähnliche Patentatlanten vorgelegt. Sie stehen heute in jeder Universitätsbibliothek, in vielen Industrie- und Handelskammern. Schmiedl, kurz vor dem Pensionierungsalter, blickt auf Jahrzehnte der Erfinderstatistik in Deutschland zurück. Beim neuen Werk ist ihm besonders der Trend zur Konzentration aufgefallen. Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! Beispielsweise landet bei Elektrotechnik-Patenten die Region um Dresden (Oberes Elbtal/Osterzgebirge) auf dem fünften Platz: Wurden dort 1995 nur zehn entsprechende Patente angemeldet, waren es im Jahr 2005 bereits 200 Stück. Diese Region hatte zwischen 2000 un 2005 auch den größten relativen Zuwachs (61 Prozent) aller Raumordnungsregionen, gefolgt von zwei anderen Gebieten in Ostdeutschland: Mittelthüringen mit 49 Prozent und Westmecklenburg mit 44 Prozent Plus. Rückgang der Privat-Patente Die allermeisten Patente werden in Deutschland von Wirtschaftsunternehmen angemeldet - mit steigender Tendenz. Betrug ihr Anteil 1995 erst 73,3 Prozent, wuchs er auf 75 Prozent im Jahr 2000 und schließlich auf 83,5 Prozent fünf Jahre später. Schmiedl weiß: Das geht zu Lasten der sogenannten natürlichen Personen, also derjenigen Innovatoren, die dem Klischee vom genialischen Tüftler und Bastler am ehesten entsprechen, das im Wort "Erfinder" immer noch mitschwingt. Nur noch 13 Prozent der Anmeldungen kommen von ihm. Ist dieser Daniel Düsentrieb vom Aussterben bedroht? "Den gibt es schon noch", sagt Schmiedl, aber nicht nur der Anteil der Privaten gehe zurück, sondern auch deren absolute Zahl der Patentanmeldungen. In der Wirtschaft beißen Privaterfinder häufig auf Granit mit ihren Ideen, auch weil dort selbst viele eigene Patente nicht verwertet werden: 60.000 Patente sind im Jahr 2005 in Deutschland angemeldet worden, schätzungsweise 40 Prozent davon blieben ungenutzt, meldete das "Handelsblatt" Ende Januar. Auch Promi-Erfinder Einstein hatte seinen Alternativ-Kühlschrank 1926 zum Patent angemeldet. Eine Hamburger Firma zeigte zwar zwei Jahre darauf einen Prototypen, dann verschwand der Entwurf jedoch in der Versenkung. Und der Denker jobbte bald selbst als Patentprüfer in Bern, um sich in seiner Freizeit der Tüftelei mit den Naturgesetzen widmen zu können. stx Noch vier Tage bis zur Preisverleihung des Mobile Film Festivals. SPIEGEL ONLINE stellt einige der 51 Filme aus dem Wetbewerb vor. In "Unmenschlich" geht es darum, welche Folgen die Entführung von Eisbärkind Knut hätte. mehr... [ Video ] In der Bildungspolitik wimmelt es von Begriffsungetümen. SPIEGEL- Autor Thomas Darnstädt kennt sie alle und fahndet diesmal nach großen Geistern an den 383 Hochschulen: Die neue E- Klasse steht bereit - bitte einsteigen, Türen schließen und Vorsicht bei der Abfahrt! mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Frank Patalong Grün: sicher, rot: gefährlich. Farbige Flecken im Kriminalitätsatlas zum "European Crime and Safety Survey" zeigen, wo sich die Bewohner in Europas Metropolen besonders bedroht fühlen. Das Max-Planck-Institut, einer der Verfasser der Studie, distanziert sich von der Veröffentlichung der Grafiken. Es gibt Formen der Aufbereitung von Daten, die sind einfach schick: Umfrageergebnisse über die Wahrnehmung des Kriminalitätsniveaus von Städten und Ländern in Europa in grafischer Form gehören natürlich dazu. Wer schaut sich nicht gern anhand bunter Karten an, wo in Berlin die Kriminellen hausen, wo die Bürger in Budapest vor nächtlichen Überfällen zittern oder welche Ecken von London man besser meiden sollte? Der "European Crime and Safety Survey" (EU ICS 2005) macht's möglich, denn er erschließt die Daten nicht nur in statistischer Auswertung und ganz zeitgemäß auch in Charts und Hitlisten, sondern verpackt die Daten auch in Karten - Grün für sicher, Rot für No-go. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (18 Bilder) Auch SPIEGEL ONLINE berichtete ausführlich und kritisierte die Studie unter anderem, weil sie vor allem subjektive Wahrnehmungen stichprobenhaft befragter Bürger zu verbindlich erscheinenden Kriminalitäts-Stadtplänen montiert. "Das", fand in unserem Forum zum Thema mehr als nur ein Leser, sei doch wohl "methodischer Unsinn". Eine Kritik, die so grundsätzlich von wissenschaftlicher Seite nicht geteilt wird, im konkreten Fall der grafischen Nutzung des Datenmaterials hingegen schon: Das Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Strafrecht in Freiburg im Breisgau, Forschungsgruppe Kriminologie, distanziert sich vom grafisch so ansprechenden Kriminalitätsatlas. Wörtlich heißt es in dem Verdikt der Max-Planck-Spezialisten: "Die im Rahmen des "European Crime and Safety Survey (EUICS 2005)" veröffentlichen 'Kriminalitätsatlanten' europäischer Hauptstädte sind methodisch unzulässig und spiegeln eine Genauigkeit der räumlichen Belastungen mit Kriminalität vor, die von den statistischen Daten nicht gedeckt wird. Diese stadtviertelbezogenen Ergebnisse sollten (...) nicht in der jetzigen Form veröffentlicht werden." Eine harsche Kritik von berufener Seite, denn das Institut gehört zu den Urhebern der Studie. Zu der steht das Institut auch weiterhin "auf jeden Fall", wie ein Instituts-Sprecher gegenüber SPIEGEL ONLINE bekräftigt. Allein an der so populären grafischen Aufbereitung in Form interaktiver Karten stoßen sich die Freiburger. Grundsätzlich hätten Untersuchungen auch zur "gefühlten Kriminalität" aber durchaus einen hohen Wert: "In anderen deutschen Städten wie Köln und Hamburg wurden in den letzten Jahren auch vom Max-Planck-Institut stadtviertelbezogene Befragungen zur Kriminalitätsbelastung durchgeführt, die diese methodischen Probleme beachtet und mit Stichprobengrößen von mehreren Tausend Befragten gearbeitet haben. Sie haben nicht das Ziel verfolgt, einen flächendeckenden Atlas der Kriminalitätsbelastungen zu erstellen, sondern allgemeine Zusammenhänge zwischen Kriminalität und sozialen Bedingungen in Wohnquartieren zu erforschen. Die Ergebnisse haben zum Beispiel gezeigt, dass die Kriminalitätsfurcht nur bedingt von der 'objektiven' Kriminalitätslage abhängig ist und sehr stark von sozialen Benachteiligungen beeinflusst wird." Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (9 Bilder) Doch nur die Einhaltung enger methodischer Vorgaben liefere hier Ergebnisse, die wirklich aussagekräftig seien. Und das sei unter anderem schon in der Mindestgröße des Samples vorgegeben. In der Stellungsnahme des Max-Planck-Institutes heißt es dazu: "Die Auswertungen des European EUICS 2005 auf der Ebene von Stadtvierteln vernachlässigt (...) die methodischen Standards, die dabei zu beachten sind. Die Anzahl der Befragten für Berlin ebenso wie für die anderen europäischen Hauptstädte ist bei weitem nicht groß genug, um statistisch abgesicherte Aussagen über einzelne Wohngebiete innerhalb der Stadt zu ermöglichen. Die Mindestzahl der Befragten, die für eine flächendeckende Analyse subjektiver Kriminalitätswahrnehmungen notwendig ist, ergibt sich aus der Größe und Anzahl der Stadtviertel einer Stadt." Dabei sei der generelle Ansatz, räumliche Auswertungen solcher Bedrohungswahrnehmungen zu erstellen, grundsätzlich wertvoll und begrüßenswert: "Wissenschaftler verschiedener Disziplinen (z.B. Kriminologen, Stadtsoziologen, Geographen) versuchen (...) zu Recht, mehr über die sozialen Ursachen und Folgewirkungen dieser Kriminalitätsbelastungen herauszufinden. Für die Kriminalprävention ist es wichtig herauszufinden, mit welchen Maßnahmen man die soziale Stabilisierung von Stadtvierteln trotz hoher Kriminalitätsbelastung unterstützten kann. Dabei haben Bewohnerbefragungen zur subjektiv wahrgenommen Kriminalitätsbelastung, also zur 'gefühlten' Kriminalität und zur Kriminalitätsfurcht, durchaus ihren Platz." Wenn sie methodisch korrekt dargestellt werden, doch das sei im Falle der grafischen Umsetzung des "European Crime and Safety Survey" nicht der Fall. Das harte Fazit der Kriminologen vom Max-Planck-Institut: Es sei bedauerlich, "dass der Berliner Kriminalitätsatlas des EU-ICS ebenso wie die Karten der anderen Europäischen Hauptstädte eine wissenschaftliche Exaktheit vortäuschen, die sie nicht besitzen." Gallups Antwort: Visualisierung ist wertvoll Diese Kritik will Gallup Europe, Koordinator des EUICS Projektes, nicht hinnehmen. Auf Anfrage von SPIEGEL ONLINE verteidigt die auf Politik- und Wirtschaftsberatung spezialisierte Organisation die Veröffentlichung von Teilen des EUICS-Datenmaterials in Kartenform: GeoX, heißt es da, habe sich als einer der EUICS Konsortialpartner durch Erarbeitung von Online-Applikationen mit geografischer Codierung von Daten einen hohen Wissenstand erarbeitet. Es handele sich dabei um Anwendungen, die in der Zusammenarbeit mit der örtlichen Polizei oder anderen öffentlichen Entscheidungsträgern erstellt wurden. Die Kritik des Max-Planck-Institutes greife im Übrigen nicht: "Die wissenschaftliche Exaktheit des Kriminalitätsatlas ist in diesem Fall nicht relevant." Gallup unterstütze den Aufruf zu häufigeren Umfragen und vertiefter Forschung in den Bereich der kleinräumlichen Auswertung von Kriminalitätsbelastung. Beim Kriminalitätsatlas gehe es aber um etwas anderes: "Das Ziel unseres Forschungsprojektes geht über die qualifizierte Datenerhebung per Meinungsumfrage hinaus. Es geht darum, neue Wege zur benutzerfreundlichen Darstellung der Sozialwissenschaften zu erstellen. Wir arbeiten an neuen, innovativen Anwendungen zum Informationsaustausch innerhalb der öffentlichen Hand." Das Web-Frontend der EUICS-Studie sei "als qualifizierte und vertrauenswürdige Quelle für Daten zur Kriminalitätsbelastung in Europa" ein Instrument, das Medien, gemeinnützigen und auch polizeilichen Einrichtungen in jedem Land helfen könne, sich ein besseres Bild über Sicherheitsgefühl und Kriminalität in Europa zu machen. Das würden allerdings wohl auch die Forscher am Max-Planck-Institut unterschreiben: Sie stoßen sich allein an der Veröffentlichung des Kartenmaterials im Web. Die Stimmung zwischen den Partnern scheint nun zumindest getrübt. Die Diskussion über die Art und Weise, wie das Kriminalitäts-Datenmaterial in Umlauf gebracht wurde, hat begonnen: So ganz genau scheint im Augenblick noch niemand zu wissen, wie es überhaupt zu den so populären Crime-Atlanten im WWW gekommen ist. Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Heute beginnt die Einreichungsphase des Bitfilm-Festivals 2007. Bis 15. Juni können hoffnungsvolle Nachwuchskünstler ebenso wie Profis ihre digitalen Werke einreichen. Im August startet das Festival im Netz, am 15. Oktober werden die Preise verliehen. Mitglied der Jury kann jeder werden, der Zugang zum Internet hat: Die ausgewählten Filme werden ab Mitte August im Netz zur Wahl gestellt. Jeder kann Punkte verteilen und seine Lieblingsfilme an andere weiterempfehlen. Die Festivalmacher sprechen von einem "viralen Voting". Die ansteckendsten Filme sollen am Ende zum Sieger in einer von sechs Kategorien gekürt werden. Eingereicht werden können die Filme über die Webseite des Festivals. Bitfilm-Festival 2007: "Virales Voting" für die besten Netz-Filme Vom 8. bis 11. August wird das Festival mit einer Veranstaltungsreihe in Hamburg gestartet. Die nominierten Filme werden beim Bitfilm-Festival Barcelona am 19. und 20. September präsentiert. Die Preise werden am 15. Oktober in Hamburg verliehen. SPIEGEL ONLINE ist Medienpartner des Bitfilm-Festivals. Einige der preisgekrönten Filme aus dem vergangenen Jahr finden Sie hier. cis Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: In einem Prozess wegen sexueller Belästigung hat der Richter zugunsten der Community-Website MySpace entschieden: Für das Treiben seiner Anwender könne ein Dienstanbieter nicht verantwortlich gemacht werden. Ein Richter am Bezirksgericht von Austin im US-Bundesstaat Texas hat eine Klage gegen die Community-Website MySpace abgewiesen. Ein damals 13-jähriges Mädchen hatte behauptet, von einem 19-jährigen Mann, den sie online kennengelernt habe, sexuell belästigt worden zu sein. Die Familie des Mädchens forderte daraufhin ein Schmerzensgeld in Höhe von 30 Millionen US-Dollar (22,9 Millionen Euro) von dem Unternehmen. Der Vorwurf der Kläger lautete, die Website habe keine geeigneten Maßnahmen zum Schutz Jugendlicher gegen sexuelle Übergriffe durch Online-Bekanntschaften getroffen. Screenshot des Logos von myspace.com Der Communications Decency Act wurde 1996 mit dem Ziel beschlossen, die Redefreiheit im Internet zu stützen. Zu seinen wichtigsten Eckpunkten zählt, dass er eine Haftung von Diensteanbietern für die Äußerungen ihrer Kunden ausschließt. Ohne diese Immunität, so schreibt Richter Sparks in seiner Begründung, "würde die Geschäftsfähigkeit von Firmen wie MySpace durch eine Vielzahl von Prozessen verkrüppelt." Der Anwalt der klagenden Familie kündigte an, in Berufung gehen zu wollen. In einem Statement reagierte MySpace zufrieden auf das Urteil des Richters. Man könne die Betreiber einer Website nicht für die Taten ihrer Besucher verantwortlich machen, heißt es darin. Schon mehrmals geriet MySpace in die Kritik, weil Sexualstraftäter sich die Website zunutze machten, um offensichtlich unerfahrene Jugendliche zu Treffen zu animieren. Das mit diesem Urteil tatsächlich ein Schlussstrich unter die seit langem andauernde Diskussion über fehlende Schutzmaßnahmen innerhalb der MySpace-Community gezogen wird, darf bezweifelt werden. mak/AP Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Matthias Kremp Auf dem Mobilfunk-Kongress 3GSM in Barcelona zeigt die Branche, was sie für dieses Jahr im Köcher hat. Hoch im Kurs stehen dabei schneller Datenfunk per HSDPA und verbesserte Multimedia-Funktionen. Die wichtigsten Neuheiten im Überblick. Nokia beispielsweise demonstriert eindrucksvoll die gesamte Bandbreite seiner Produktpalette. Mit dem Modell 3110 classic etwa haben die Finnen wieder einmal ein echtes "Butter & Brot"-Handy im Angebot. Unkompliziert soll es sein, das Telefonieren in den Vordergrund stellen und dennoch alle notwendigen Multimediafunktionen bieten. "Das Nokia 3110 classic bietet solide Leistung und dauerhafte Zuverlässigkeit, gepaart mit einem modernen Design", sagt John Barry, Director Value Classic bei Nokia. Für 150 Euro soll das Gerät im zweiten Quartal 2007 in die Läden kommen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (10 Bilder) Einer ganz anderen Klientel widmet sich Nokias E-Serie. Hier steht Business im Vordergrund. Als Highlight positioniert Nokia den E90, der die erfolgreiche Communicator-Serie fortführen soll. Neben allen Businessfunktionen, über die auch das kleinere Modell E61i verfügt, glänzt der Communicator E90 vor allem mit seiner integrierten QWERTZ-Tastatur sowie dem integrierten GPS-Navigationsmodul. Die drahtlose Vernetzung ist bei diesem Gerät auf die Spitze getrieben. Neben sämtlichen GSM-Standards sind auch W-Lan und der schnelle UMTS-Nachfolger HSDPA eingebaut. An eine ganz ähnliche Kundschaft richtet sich auch das Blackberry-Smartphone 8800. Dem fehlt zwar die schnelle Datenanbindung via UMTS, dafür ist aber auch hier ein GPS-Modul enthalten. Voll auf Speed Mit solchen Geschwindigkeitskompromissen mag sich Motorola nicht abfinden und hat in das MOTORIZR Z8 den HSDPA-Standard für Datenübertragungen integriert. Der Hersteller glaubt, man brauche die Geschwindigkeit künftig, um beispielsweise Musik und Videos über die Handynetze auf das Telefon zu laden. Von mehr praktischem Nutzen dürfte da das mitgelieferte A2DP Bluetooth-Profil sein. Diese Technologie ermöglicht es, Stereo-Ton drahtlos per Bluetooth-Funk zu übertragen. Passende Headsets und Aktiv-Lautsprecher sind bereits im Handel erhältlich. Ein Novum speziell für sicherheitsbewusste Anwender bietet Toshiba mit seinen beiden Smartphones PORTÉGÉ G500 und PORTÉGÉ G900. Beide Geräte verfügen über einen Fingerabdrucksensor, um den Benutzer zu identifizieren. Als einer der ersten Hersteller nutzt Toshiba in diesen Geräten zudem Microsofts Windows Mobile 6. Kontakt zur Außenwelt nimmt das mit einer QWERTZ-Tastatur bestückte G900 via W-Lan, HSDPA, Wi-Fi und Bluetooth auf. Eine VoIP-Software ist bei beiden Geräten vorinstalliert. Als kleinstes und leichtestes mobiles Büro der Welt preist der asiatische Hersteller HTC sein Modell Advantage an. Einfach einzuordnen ist das Gerät nicht. Leichter als ein Notebook und doch viel größer als ein PDA dümpelt es irgendwo im Umfeld der UMPCs. Im Gegensatz zu denen ist das HTC-Gerät allerdings mit einem üppigen Satz an drahtlosen Netzwerkverbindungen ausgerüstet zu denen sich neben UMTS auch HSDPA, GSM, GPRS und EDGE gesellen. Damit man die schnellen Netze auch ausnutzen kann, ist zudem eine VGA-Kamera für Videotelefonie integriert. Intelligente Headsets Einen ganz offensichtlichen Versuch an den Erfolg des Motorola Klapphandys RAZR anzuknüpfen, startet der französische Handy-Hersteller Sagem. Dessen Modell my800C verfügt nicht nur über einen ganz ähnlichen Klapp-Mechanismus, sondern ist mit 16 Millimetern auch extrem flach. Anders als Motorolas Erfolgs-Oldie verfügt Sagems Neuzugang allerdings über schnellen UMTS-Datenfunk, Videotelefonie sowie einen erweiterbaren Speicher. Der Headset-Hersteller Plantronics versucht, mit seinem Headset Discovery 665 Bluetooth dem eigentlichen Telefongespräch eine neue Qualität zu verleihen. Mithilfe einer AudioIQ genannten Technologie soll das Headset die Lautstärke des Gesprächs automatisch an den Umgebungslärm anpassen und störende Geräusche unterdrücken. "Vorbei ist die Zeit, da sich Handyanrufer zunächst einen ruhigeren Platz suchen mussten, wenn sie ein wichtiges Telefonat tätigen wollen", sagt Philip Vanhoutte, EMEA Managing Director von Plantronics. Auch im Inneren tut sich etwas Einiges tut sich auch im Inneren von Handys und Handhelds. Denn je mehr Funktionen die Konstrukteure in den Geräten anhäufen, desto größer wird auch der Bedarf an leistungsfähigen Zusatz-Chips. Die Grafikkartensparte von AMD beispielsweise stellt in Barcelona neue, als "Media-Prozessoren" bezeichnete, Grafikchips speziell für den Einsatz in Handys vor. Die "Imageon"-Chips bereiten beispielsweise den Weg für Handy-Kameras mit bis zu zwölf Megapixeln und DVD-Videoqualität. Während AMD in diesem Bereich schon einige Erfahrungen vorweisen kann, betritt das Konkurrenzunternehmen nVidia hier Neuland. Deren Grafikprozessor GoForce 6100 ist speziell für Handhelds gedacht. Er soll gleich eine ganze Reihe von Aufgaben übernehmen, indem er rechenintensive Multimedia-Codecs, qualitativ hochwertige Audio-Subsysteme, integriertes Wi-Fi und USB 2.0 unterstützt. Das man solche Chips nicht nur benutzen kann, um auf dem winzigen Handy-Display knallige Ballerspiele zu daddeln oder winzige Videos anzuschauen, untermauert nVidia mit dem Prototypen einer dreidimensionalen Handheld-Benutzeroberfläche. Die soll nicht nur Multitasking mit mehreren gleichzeitig geöffneten Fenstern am Handheld ermöglichen, sondern auch einen schicken Look mit 3D-Effekten und transparenten Elementen bieten. Ganz so, wie man es von Windows Vista und Mac OS X kennt. Speziell für audiolastige mobile Geräte hat NEC Electronics den Audioprozessor AP131 in Barcelona vorgestellt. Abgesehen vom kristallklaren Sound, den der Hersteller verspricht, dürfte vor allem dessen Stromverbrauch ein Argument sein. Der soll nämlich um 85 Prozent niedriger sein als der vergleichbarer Produkte - und auf diese Weise erheblich länger mobilen Musikgenuss ermöglichen. Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Helmut Merschmann Filmindustrie in Gefahr: Bei den "Berlinale Keynotes" diskutierten Branchenprofis, wohin sich das Kino in den nächsten zehn Jahren entwickeln könnte. Stirbt der Spielfilm an YouTube und MySpace? Warren Lieberfarb sagt einen klugen Satz: "Wir tendieren dazu, kurzfristige Veränderungen überzubewerten und langfristige zu unterschätzen." Damit ist eigentlich alles gesagt. Lieberfarb gilt als Vater der DVD und war 1996 als Präsident von Warner Home Video maßgeblich an der Einführung und Standardisierung des neuen Datenträgers beteiligt. "Die Computer-, Film- und Unterhaltungsindustrie haben die DVD als erste digitale Konvergenztechnologie ermöglicht", berichtet er bei den "Berlinale Keynotes". Das Medienboard Berlin-Brandenburg, eine regionale Filmförderungsinstitution, hatte am Rande der Berlinale erstmals zu einem Branchentreffen geladen, um die Zukunft des Kinos auszuloten. Digitaler Video-Beamer (von Sony): Die Zukunft ist Digital, auch im Kino. Analog ist schlicht zu teuer Jetzt schickt die Filmindustrie sich an, auch noch die Distribution digital zu organisieren. Bei einem Stückpreis von 2000 Dollar pro Kopie und 4000 Filmkopien, die allein für einen flächendeckenden US-Start benötigt werden, ist die Rechnung einfach. Kinos mit hochauflösenden DVDs zu beliefern, oder besser noch: Filme via Satellit zu streamen, würde die Kosten erheblich senken. Das allerdings ist noch Zukunftsmusik - genauso wie die Ablösung der Home-DVD durch Video-Streaming. Denn erst wenn eine wirtschaftliche Sättigung erreicht worden ist, erklärt Warren Lieberfarb, sei an den Erfolg neuer Technologien wie High Definition, Video-on-Demand oder Streaming zu denken. Er verdeutlicht dies am Beispiel des Computer-Animationsfilms "Shrek 2". Bei dessen DVD-Start Ende 2004, drei Monate nachdem der Film in den Kinos lief, sind auf dem US-Markt binnen drei Tagen elf Millionen Kopien verkauft worden. Hätte diese Distribution im Netz stattgefunden, wäre es zu einem Datenverkehr von 66 Petabyte gekommen. Eine Zahl mit sechzehn Nullen. Lieberfarb ist sich sicher, dass "das Internet noch nicht bereit ist für die Distribution von Spielfilmen". Das Mooresche Gesetz, erklärt er, würde es aber schon richten: in spätestens zehn Jahren. Die Nachfrage wird's richten Solange also die Konsumenten zur DVD greifen, sieht sich die Filmindustrie kaum veranlasst, in eine teure Netzwerk-Infrastruktur zu investieren. Ein Dorn im Auge sind ihr allerdings Raubkopierer. Keine Kinovorstellung vergeht ohne den eingeblendeten Hinweis, dass illegalen Kameraleuten bald die Hand abgeschlagen würde. Dessen ungeachtet schmuggeln Filmfreaks inzwischen hochauflösende HD-Kameras in die Vorführsäle und laden spätnachts die Früchte ihrer Raubzüge ins Internet hoch. Schon 54 Prozent des augenblicklichen Netz-Traffics wird für Videos aufgebracht. Darunter auch aktuelle Kinofilme, die, auf Tausende von Heimcomputern verteilt, per BitTorrent zusammengestückelt werden. Dagegen ist die Filmindustrie machtlos. Aber keineswegs ohne Ideen. Geplant ist in den nächsten Jahren die Einführung eines simultanen Starttermins für alle Datenträger. Spielfilme würden dann am selben Tag im Kino wie auch auf DVD, via Pay-per-View und Video-on-Demand zu sehen sein. Schon heute werden interessante Erfahrungen mit der Crosspromotion von Inhalten gemacht. Jamie Kantrowitz, Marketingdirektorin von MySpace in Großbritannien, berichtete bei den Berlinale Keynotes, dass die "X-Men"-Filme "zehn Prozent mehr Aufmerksamkeit unter jungen Frauen erhalten haben", nachdem der Verleih ein kommerzielles Profil bei MySpace eingerichtet hat. Auch Stefan Lechère, Strategiemanager bei Google Video in Frankreich, hat ein Beispiel parat: Seitdem der amerikanische Fernsehsender CBS bei YouTube einen eigenen Channel eingerichtet hat und Programme anbietet, ist die "Late Show" dort 760.000 Mal angesehen worden. Dies hat zu einem Anstieg der Fernsehreichweite um fünf bis sieben Prozent geführt. "Das ist der YouTube-Effekt", frohlockt Lechère, der es ansonsten eher mit dem Erfolg echter YouTube-Gewächse hält. Beispielsweise mit der 18-jährigen Mia, deren 17 Videos, auf denen sie gekonnt Lieder zur Gitarre singt, zu den momentanen Spitzenreitern zählen. Maximal 12 Minuten Aufmerksamkeit Ob dem Kino damit wirklich geholfen ist, darf bezweifelt werden. Sicherlich mögen Plattformen wie YouTube und MySpace in Einzelfällen beim Marketing von Kinofilmen behilflich sein. Doch ebenso sicher ist, dass in den jüngsten Konsumentenschichten ein dramatischer Rückgang von Kinobesuchen zu verzeichnen ist. Die Kids schauen sich lieber Kurzvideos bei YouTube an als Piratenfilme in epischer Länge, deren weitschweifige Dramaturgie sie kaum noch verstehen. Unter US-Teenagern soll die Aufmerksamkeitsspanne - hervorgerufen durch ständige Werbepausen im Fernsehen - bei nur noch zwölf Minuten liegen. Wozu die 30-Sekunden-Clips bei YouTube führen, mag man sich gar nicht ausmalen. Nachdenkliche Töne auch von Warren Lieberfarth: Der Emmy-Preisträger glaubt, dass unsere heutigen Kinospielfilme nicht für alle Zeiten das dominierende audio-visuelle Format bleiben müssen. "Ich bin nicht sicher, ob ein Regisseur überhaupt noch notwendig ist, in der Online-Nischen-Welt." Werden die Medieninhalte eines Tages nur noch aus User generated Content bestehen? Zu dieser Ansicht will sich nun doch niemand versteifen. Kurzfristige Entwicklungen lassen sich eben wenigstens noch einschätzen, während langfristige Veränderungen pure Hellseherei sind. Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Felix Knoke Mit Klingeltönen und Musik lässt sich viel mehr Geld verdienen als mit Sexfilmen - sagt ausgerechnet ein Anbieter schlüpfriger "Körperkunst". Außerdem im Überblick: Viel Gerede um DRM, Raubkopierer sind geständig, und SCO vermisst eine Bloggerin. Ringtones oder Pornos? Mit Klingeltönen und Musik für Handys wird man auch weiterhin mehr Geld verdienen können, als mit mobiler Pornografie und Handyspielen. Diese Ansicht, so schreibt "The Register", vertrat ausgerechnet Blake Fayling, seines Zeichens Manager bei "Brick House Mobile", einem britischen Anbieter für sogenannten Erwachsenen-Content auf dem 3GSM-Kongress in Barcelona. Dennoch scheint der Markt für winzige Brust-und-Bauch-Bildchen zu boomen. So berichtet Fayling, seine Firma habe im sich vergangenen Jahr von den Niederlanden aus über ganz Europa ausgebreitet. In den USA hingegen seien die Mobilfunk-Provider noch zu konservativ, so Fayling. REUTERS Pornofilme: Lieber grob gepixelt auf dem Handy als Detailreich auf der PC-Festplatte. Als wichtigste Zielgruppe für sein Angebot hat er die 18- bis 40-jährigen ausgemacht. Die würden sich Sexfilmchen und Bilder immer dann aufs Handy laden, wenn gerade gerade Leerlauf sei, also etwa in der U-Bahn oder auf dem Klo. Die Hauptverkehrszeit auf seinen Servern sei aber, wen wundert's, gegen Mitternacht. mak Warner-Boss verteidigt DRM Steve Jobs ruft die Plattenfirmen dazu auf, DRM-Kopierschutzsysteme fallen zu lassen, EMI kündigt genau das an, Yahoo Music will sich bis Ende des Jahres an freien MP3s versuchen. Seitdem die großen Plattenfirmen das Thema DRM zumindest ansatzweise überdenken, weht ein frischer Wind durchs Musikgeschäft. Jetzt äußerte sich auch Edgar Bronfman, Kopf der Warner Music Group in einer Rede auf dem 3GSM-Kongress konkret zum offenem Brief von Steve Jobs. Wie Infoworld berichtet, will er die Themen DRM und Interoperabilität getrennt wissen: Man könne die von Jobs geforderte Verwendbarkeit von Musikfiles auf verschiedenen Audio-Playern auch mit DRM möglich machen. Dazu müsse man nur - ein Verweis auf Apples FairPlay-DRM - die Spezifikationen seinen Industriepartnern mitteilen. Bronfman fordert Interoperabilität und will auf DRM nicht verzichten: "Ich stimme nicht damit überein, dass geistiges Eigentum ungeschützt bleibt. Wir sollten uns alle einig sein, dass geistiges Eigentum einige Schutzvorrichtungen benötigt." Coral Consortium: Lieber Mr. Jobs... Da offene Briefe zurzeit nur so durchs DRM-Land sausen, wie Ars Technica ulkt, wundert es auch kaum, dass sich das Coral Konsortium zum Thema DRM und Interoperabilität zu Wort meldet. Die Gruppierung aus Elektronik-Herstellern und Rechteinhabern versucht schon seit Februar 2005, einen Standard für Interoperabilität mit DRM-Schutz zu etablieren - bisher mit wenig Erfolg. Auch Apple, so das Konsortium, ignoriert sie rundheraus. Der nun veröffentlichte offene Brief, sollte er denn Gehör finden, könnte einen wichtigen Schritt zur Umsetzung von Corals Plänen sein. Würde Jobs das Angebot annehmen, wäre das FairPlay-DRM kompatibel mit Microsofts Janus-DRM und der Open Mobile Alliance. Die FairPlay-Geheimnisse sollen trotzdem gewahrt werden. Das Coral-Konsortium ist nicht die einzige Gruppierung, die Interoperabilität und DRM übergreifend kompatibel machen will, auch die Marlin-Koalition versucht sich - noch weniger erfolgreich als das Coral-Konsortium - daran. Jobs Aufruf, DRM fallen zu lassen, ist eine klare Absage an das "Interoperabilität plus DRM"-Ansinnen. Geständnis im FTPWelt-Prozess Den mutmaßlichen Täten wird zur Last gelegt, von Juni 2003 bis zu ihrer Festnahme im September 2004 etwa 700.000 Euro mit dem Betrieb von Raubkopien über den Online-Dienst FTPWelt umgesetzt zu haben. Parallel zu den Ermittlungen gegen die Betreiber kam es auch zu Verfahren gegen die Nutzer des illegalen Angebots. SCO findet Blogger nicht und vermutet Betrug Seit drei Jahren schreibt Pamela Jones im Groklaw-Blog über die millionenteure Klage der SCO-Gruppe gegen IBM. SCO wirft IBM vor, durch den Vertrieb von Linux gegen die Nutzungsbedingungen und das geistige Eigentum von SCO an Unix-Produkten zu verstoßen. Nach dreitausend Postings ist jetzt für Jones Schluss: Sie zieht sich aus gesundheitlichen Gründen zurück. Die SCO-Gruppe vermutet hinter Jones schon länger keine unabhängige Bloggerin, sondern eine Gruppe von Bloggern, die von IBM angeheuert wurden, um die Stimmung gegen SCO anzufachen. Ein Versuch von SCO, Jones als Zeugin vor Gericht vorzuladen, schlug fehl - sie sei nicht auffindbar. Zudem, so wird IBM vorgeworfen, schreibe Jones quasi rund um die Uhr, ihr Blog ist über eine Zwischenfirma angemeldet, ihre persönlichen Kontaktdaten damit nicht herauszufinden. IBM streitet natürlich irgendwelchen Einfluss auf das Groklaw-Blog ab. Sollten sich die SCO-Vorwürfe jedoch bestätigen, so InformationWeek, wäre das nur ein weiteres Beispiel, wie ein Tech-Gigant mit unsauberen Mitteln die Blogosphäre zu manipulieren versucht. Zuletzt sorgte Microsofts Angebot an einen Blogger, für sie in der Wikipedia aktiv zu werden, für Aufsehen. Doch in der EU könnte demnächst Schluss mit dem Marionetten-Bloggern sein. Laut Times Online sei derzeit eine EU-Direktive in Arbeit, die es verbietet, sich selbst fälschlicherweise als Kunde darzustellen - und zum Beispiel die eigenen Bücher zu loben oder die Konkurrenz schlecht zu reden. Weitere Meldungen Google mit Mashup-Suche für Google Earth, Handy-Brandings mit Zucker entfernen und IBMs superschneller Speicher. Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Christian Stöcker Der "Second Life"-Avatar von SPIEGEL ONLINE sah verdammt uncool aus. Offenbar. Deshalb war Sponto jetzt einkaufen. Und zwar richtig, unter professioneller Anleitung. Jetzt ist Sponto so sexy, dass es ihr selbst ein bisschen unheimlich ist. Anmerkung für neue Leser dieses Tagebuchs: Die ersten Abenteuer des SPIEGEL-ONLINE-Avatars Sponto in der virtuellen Welt "Second Life" finden Sie hier. Eigentlich wollte ich ja nicht mitmachen. Hässlich bleiben wollte ich, mit blass-konturloser Haut, krakeliger Plasmafrisur und einem blauen Eigenbau-Gewand. Ein rudimentärer Avatar sollte Sponto sein und bleiben, sich heraushalten aus dem ganzen "Second Life"-Konsumterror. Jetzt hab ich mich doch überreden lassen. Jetzt ist Sponto schön. Viel zu schön eigentlich. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (7 Bilder) "Furchtbare Newbie-Orte" Juliet betreibt einen kleinen Schmuckladen, in dem es rotierende Halsbänder, Gyroskop-Ohrringe und andere nur im Virtuellen tragbare Accessoires gibt, die sie selbst herstellt. Er heißt, um mal ein bisschen Schleichwerbung zu machen, "Bitter Thorns". Juliet beherrscht nicht nur die Klaviatur des Erschaffens und Animierens, sie kennt sich auch aus mit hip und uncool in SL. Deshalb war sie ein bisschen peinlich berührt von den "furchtbaren Newbie-Orten", an denen sich Sponto bislang so herumgetrieben hatte (Newbie ist ein schönes Schimpfwort aus dem Internet 1.0, damals, als man auch noch ständig von der Wichtigkeit von "Netiquette" redete). Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! Zuerst, erklärte mir Juliet, brauchte ich eine neue Haut. Meine alte war blass und konturlos und ohne Schatteneffekte - "peinliche Newbie-Haut", wie Juliet sagte. Die neue verwandelte Spontos Comic-Gesicht zunächst in eine grauenhafte Fratze mit Monsterlippen und Lidschatten-Schluchten über den Augen. Dann gab mir Juliet ein neues Gesicht - und zack, sah ich aus wie die vielen Modepüppchen hier, bloß blasser (aber besser schattiert als vorher). Shoppen ist gefährlich einfach: Ein Klick auf das Bild eines Produktes an der Wand, noch einer auf "Kaufen" - und wenn das Geld reicht, wandert das Ausgewählte schwupps ins eigene Inventar, sei es eine neue Haut oder nur ein Gürtel. Das alte Gesicht ist weg! Dummerweise hatte ich es versäumt, mein altes, hässliches, aber ja dann doch mühevoll erschaffenes Gesicht zu speichern. Jetzt ist es weg! Nur in den alten Screenshots wird die hässlich-knochige Sponto weiterleben. In der virtuellen Gegenwart ist sie zum Schönsein verdammt.   Foto: SPIEGEL TV Video: SPIEGEL TV <!-- SPONDetectFlashVerInit(); // --> Juliet kannte keine Gnade: Wie im Rausch teleportierten wir uns von einem glamourösen Shop zum nächsten, kauften eine neue Frisur mit haariger aussehendem Haar (den blauen Irokesenschnitt ließ ich mir aber nicht ausreden), neue Augen, die ähnlich gruselig aussehen wie Spontos alte, aber eben schicker, einen Cyberpunk-tauglichen schwarzen Mantel mit Pelzkrägelchen und dazu passende Biker-Boots mit Schnallen an der Seite (die Männer-Variante, die Damenstiefel fand ich dann doch zu zierlich). Zur Abrundung schenkte mir Juliet einen ihrer im Dunkeln leuchtenden, animierten Gyroskop-Ohrringe, ein rotierendes Halsband und passende Armbänder. Und weil Spontos Vorbild, die Cyberpunk-Killerin Molly aus William Gibsons "Neuromancer" ausfahrbare Stahlklauen an den Händen hat, gab mir Juliet auch noch solche. Jetzt sehe ich sexy aus, aber gefährlich. Von der Landpomeranze zum coolen Mädchen Ich gebe zu: Das hat wirklich Spaß gemacht. Viele Frauen wären überhaupt nur wegen der Mode hier, sagt Juliet - ein virtueller Kleiderschrank wird ja nie voll, und man kann ihn jederzeit bei sich tragen! Und dass ich jetzt sicher besser behandelt würde. Obwohl ich mich bisher eigentlich nicht über schlechte Behandlung beklagen konnte. Äußerlich bin ich eins von den coolen Mädchen - aber ich könnte selbst immer noch kein cooles Mädchen von einer Landpomeranze unterscheiden. Mein modisches Bezugssystem bleibt unterentwickelt. So unterentwickelt, dass ich mir fast mein altes, hässliches Spontogesicht zurückwünsche. Vielleicht beule ich das hübsche neue bei Gelegenheit ein bisschen aus. Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Eine breit angelegte Studie zur Zufriedenheit von Handy-Nutzern belegt mit harten Zahlen, dass die Mobilfunkbranche konsequent an ihren Kunden vorbeiredet. Die schiere Funktionsvielfalt, aber auch kryptische Umsetzung neuer Anwendungen, sorgen für Frustration. Es ist schon fast eine Binsenweisheit, dass der Mobilfunkmarkt sich in zwei völlig verschiedenen Geschwindigkeiten entwickelt: Die Industrie kann gar nicht schnell genug neue Modelle und Services etablieren, während viele Kunden sich stur stellen und einfach nur Telefonieren wollen. DPA Überfordert: Info-Overload führt zum Burnout Funktions-Ermüdung Für die Studie "Global Mobile Mindset Audit" wurden Ende letzten Jahres insgesamt 15.000 Handy-Nutzer in 37 Ländern befragt. Die Ergebnisse zeigen, dass sowohl für die Durchschnittskunden mit niedrigen Ansprüchen, als auch für die experimentierfreudigen "Early Adopters" Mobiltelefone eine regelmäßige Frustrationsquelle darstellen. Der nicht näher spezifizierte Anteil der Durchschnittsnutzer leidet vor allem an "Funktions-Ermüdung": Ein Großteil aller Handy-Besitzer will eben einfach nur Telefonieren, SMS versenden und die Alarmfunktion nutzen, aber darüber hinaus möglichst nicht mit Kameras, MP3-Playern, Video-Telefonie oder opulenten Organisern belästigt werden. Aber auch die Nutzer, die prinzipiell daran interessiert sind, mit ihrem Handy mehr anzustellen, als zu Telefonieren, werden durch kryptische Menuführungen oft davon abgehalten. Als große Überraschung präsentiert die Studie unterdessen, dass Nutzer aus Entwicklungs- und Schwellenländern alle gebotenen Funktionen der High-Tech-Handys auch wirklich verwenden. Das Phänomen lässt sich allerdings recht einfach dadurch erklären, dass in diesen Ländern die Internet-Verbreitung in der Regel weit hinter der Handy-Verfügbarkeit liegt. Frust beginnt beim Kauf "Viele Kunden verlassen die Läden nicht schlauer, als sie sie betreten haben", erklärt FAME-Chef Dave Murray. Dass sie durch die trotz mangelnder Information erworbenen Geräte schnell frustriert werden, sei daher eigentlich überhaupt nicht verwunderlich. Sascha Koesch/Fee Magdanz/Robert Stadler Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Matthias Kremp Der weltweite Serverpark verbraucht gigantische Mengen an Energie. In welchen Dimensionen dieser Stromverbrauch liegt, war allerdings bisher weitgehend unerforscht. Eine Studie bringt nun erschreckende Zahlen ans Licht. Allein in den USA laufen fünf Kraftwerke der 1000 Megawatt-Klasse ausschließlich, um Rechenzentren mit Strom zu versorgen. Weltweit sollen es sogar 14 sein. So lautet das Ergebnis einer Studie, die der Wissenschaftler Jonathan Koomey von den Lawrence Berkeley National Laboratories im Auftrag des Prozessorherstellers AMD durchgeführt hat. DPA Leibniz-Rechenzentrum der Bayerischen Akademie der Wissenschaften in Garching: Der Energiehunger der Serverparks nimmt rasant zu. Das Resultat dieser Datenverarbeitung: 2005 verbrauchte der Betrieb von Servern, Kühlanlagen und Zusatzeinrichtungen in Rechenzentren 45 Milliarden Kilowattstunden Strom. Die entsprechende Stromrechnung summiert sich auf 2,7 Milliarden US-Dollar (2,06 Milliarden Euro). Allerdings wird davon nur die Hälfte wirklich für den Betrieb der Rechner benötigt. Enormer Aufwand wird vor allem für deren Kühlung betrieben. Insgesamt sind die US-amerikanischen Rechenzentren damit für 1,2 Prozent des gesamten nationalen Stromverbrauchs verantwortlich - in etwa genauso viel, wie die Fernsehgeräte der TV-Nation USA. Riesige Dunkelziffer Koomey weist darauf hin, dass seine Zahlen vermutlich sogar noch deutlich unter den realen Werten liegen. Der Grund: nicht alle Server werden von den IDC-Zahlen erfasst. Als Beispiel gibt er die Server-Installationen der Suchmaschine Google an, die nicht von der IDC gemessen werden, da Google diese Rechner direkt von den Herstellern bezieht. 2006 wurde allein Googles weltweiter Serverpark auf etwa 450.000 Geräte geschätzt. Damit schienen die USA in der Rangliste der IT-Stromverbraucher weit vorne zu liegen. Den weltweiten Energieverbrauch durch Rechenzentren taxiert die Studie auf mehr als 120 Milliarden Kilowattstunden, was Kosten in Höhe von 7,2 Milliarden US-Dollar (5,48 Milliarden Euro) entspricht. Zum Vergleich wurde zudem die Entwicklung des IT-Stromverbrauchs seit dem Jahr 2000 berechnet. Demnach verdoppelte sich der Stromhunger durch Server innerhalb dieses Zeitraums. Bis 2010, so fürchtet Koomey, werde der Energiebedarf um weitere 40 Prozent steigen. Verantwortlich dafür seien vor allem sogenannte Blade-Server, die aufgrund günstiger Preise stark an Popularität zulegen. Da solche Server auf Steckkarten aufgebaut sind, können Dutzende davon in einem einzigen Serverschrank untergebracht werden. Umdenken erforderlich Als Ausweg fordert der Autor der Studie ein Umdenken bei den IT-Verantwortlichen. Statt in erster Linie auf die Kosten für den Kauf neuer Server zu schielen, sollten sie lieber langfristig denken und die sogenannten "total cost of ownership", also die Gesamtkosten über den Nutzungszeitraum, als Kriterium für Kaufentscheidungen heranziehen. Dann könnten die Firmen ungeahnte Sparpotentiale freisetzen. Zudem, so glaubt er, könnte die Entwicklung durch den Trend zu Virtualisierung, also dem Betrieb von mehreren Betriebssystemen, die gleichzeitig und parallel zueinander auf derselben Hardware laufen, und den zunehmenden Einsatz besonders effizienter Prozessoren gebremst werden. Allerdings findet derzeit ohnehin ein Wettlauf zwischen der Entwicklung stromsparender Hightech-Produkte und dem rasant steigenden Bedarf an IT-Infrastrukturen statt. So haben die beiden großen Chip-Hersteller Intel und AMD ihre Entwickler auf einen neuen Kurs gebracht und verwenden mittlerweile viel Energie darauf, den Strombedarf ihrer Produkte trotz steigender Leistung im Zaum zu halten. Zudem könnten gänzlich neue Technologien dazu beitragen, den Gesamt-Energiebedarf zu senken. So wird beispielsweise erwartet, dass etliche Notebook-Hersteller in diesem Jahr Mobilrechner auf den Markt bringen werden, deren Bildschirme von fortschrittlichen LED-Lampen beleuchtet werden. Deren Strombedarf liegt rund 50 Prozent niedriger als der herkömmlicher CCFL-Hintergrundbeleuchtungen. Vorerst mag das nur ein Tropfen auf den heißen Stein sein. Angesichts von 77 Millionen Mobilgeräten, die nach Angaben des Marktforschungsunternehmens Canalys allein 2006 verkauft wurden, addieren sich aber auch solche kleinen Beträge im globalen Maßstab zu stattlichen Summen. Länge, Breite, Höhe - oder noch mehr? Extra- Dimensionen im All konnte bisher keiner nachweisen. Europas neuer "Planck"- Satellit soll das bald ändern. Wie, das zeigen US- Astrophysiker schon jetzt: mit Simulationen, die vielleicht sogar die String- Theorie beweisen. Von Harald Zaun mehr... Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Nicole Büsing und Heiko Klaas Erst stieß Gregor Schneiders Vorhaben, in Venedig einen der Kaaba in Mekka nachempfundenen schwarzen Kubus aufzustellen, auf schroffe Ablehnung. Doch seitdem man sich in Hamburg für den Würfel ausgesprochen hat, dreht sich der Wind: Plötzlich herrschen Friede, Freude, Eierkuchen. Gregor Schneider galt bisher immer als einer der manischsten und gleichzeitig verschlossensten Künstler der Gegenwart. Seine von funzeligen Kellerlampen beleuchteten Raumlabyrinthe sind Orte der Beklemmung, die bei nicht wenigen Betrachtern Angst und Abwehr auslösen. Geheimnisvolle Spiegel, eklige Flecken, Ansammlungen organischer Materialien und unangenehme Gerüche trugen ebenfalls dazu bei, dass man diesem Künstler eher mit dem Gefühl des Unbehagens als mit vorbehaltloser Begeisterung in seine düsteren Inszenierungen folgte. Man konnte ja nie genau wissen, was drinnen passieren würde. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (4 Bilder) So auch in der Hamburger Kunsthalle. Kunsthallendirektor Hubertus Gaßner hatte zur "Kulturpolitischen Diskussionsrunde" geladen. Auf dem Podium im übervollen Foyer saßen ein sichtlich nachdenklicher und ernsthaft wirkender Gregor Schneider, der freundlich-dialogbereite Vertreter vom Bündnis der Islamischen Gemeinden, Ahmet Yazici, die Stern-Journalistin Silke Müller und der Architekt Joachim Reinig. Anlass für die Debatte war die Aufstellung des 14 x 13 x 13 Meter großen, sogenannten "Cube Hamburg" von Gregor Schneider. Die Arbeiten dafür haben bereits begonnen. Und zwar auf einer zugigen Plattform zwischen dem historischen Gründungsbau der Hamburger Kunsthalle und der 1997 eröffneten Galerie der Gegenwart des Kölner Architekten Oswald Matthias Ungers. Bekanntlich gehören auch zu seinen Markenzeichen das Quadrat und der Quader. Marketingtechnisches Husarenstück Normalerweise trifft sich hier am Rand zwischen der Innenstadt und dem multikulturellen Stadtteil St. Georg die Hamburger Skater- und BMX-Rad-Szene. Jetzt aber wird auf der Plattform das stählerne Gerüst für einen schlichten, aber gewaltigen Kubus errichtet. Als symbolisch besetzter Raum in verkehrsumtoster Innenstadtlage könnte das Ding die Gemüter erregen. Denn der "Cube Hamburg" wird am Ende mit schwarzen Stoffbahnen gleichmäßig bespannt sein und annähernd die Form und die Größe des zentralen Heiligtums der islamischen Welt haben: der Kaaba im Innenhof der Großen Moschee in Mekka. Der von Hubertus Gaßner nach Hamburg geholte Kubus ist das zentrale und sicherlich medienwirksamste Ausstellungsstück der Gaßner-Schau "Das schwarze Quadrat. Hommage an Malewitsch", die ab Ende März die Rezeption zum Werk des russischen Abstraktionsgurus von 1945 bis heute reflektieren soll. Marketingtechnisch sicherlich ein Husarenstück. Gregor Schneiders Idee vom schwarzen Kubus und dessen Aufstellung hatte bereits in der Vergangenheit für heftige Debatten gesorgt. Zu Beginn der Podiumsdiskussion gab dann auch Hubertus Gaßner in einem langen Dialog mit dem Künstler diesem Gelegenheit, seinen Unmut und sein Unverständnis über die Barrieren, die ihm bisher in den Weg gelegt wurden, zu äußern. Ursprünglich war nämlich geplant, den schwarzen Kubus während der 50. Biennale Venedig 2003 zentral auf dem Markusplatz aufzustellen. Eine knappe E-Mail von Biennale-Präsident Davide Croff beendete damals die Realisierung des Projekts. Croff teilte Schneider mit, in Rom habe man sich entschieden, das Projekt "aufgrund seiner politischen Natur" zu verbieten. Muslime fühlen sich "gebauchpinselt" Eine hitzige Diskussion über Toleranz, Zensur, Freiheit der Kunst und die Verletzung der Gefühle von gläubigen Muslimen entbrannte in der Presse und Öffentlichkeit. Schneider ist heute noch ärgerlich: "Ich fühlte mich angegriffen. Wir hatten damals ein Walfangbecken von Lega Nord und Berlusconi in Italien. Von Seiten der Biennale ist nie ein Moslem gefragt worden." Nachdem auch der Plan, den schwarzen Kubus vor dem Hamburger Bahnhof in Berlin aufzustellen, am Veto von Peter-Klaus Schuster, dem Generaldirektor der Staatlichen Museen, scheiterte, sprang Hubertus Gaßner ein und landete mit seinem Vorstoß, Schneiders umstrittenen Kubus nun in Hamburg aufzustellen, einen großen Medien-Coup. Gregor Schneider, der bereits 2003 mit einer großen Einzelausstellung in der Hamburger Kunsthalle zu Gast war, kennt die Tücken bei der Konstruktion von Räumen in öffentlichen Gebäuden zur Genüge: "Man hat seine Probleme, wenn man in einem Museum Räume baut, die nicht der deutschen DIN-Norm entsprechen", stellt er trocken fest und erntet damit den Beifall des Publikums. Damit in Hamburg schon im Vorfeld mögliche Konflikte mit der muslimischen Gemeinde vermieden werden, suchte man seitens der Kunsthalle von vornherein den Dialog. Und stieß sogar auf Gegenliebe, ja pure Begeisterung. Ahmet Yazici gratuliert Gregor Schneider, der sich jetzt auch selbst als Brückenbauer versteht, überschwänglich zu seinem völkerverständigenden Projekt. Die Muslime fühlten sich, so Yazici, "gebauchpinselt". "Ich habe noch nie von Muslimen eine Aussage gehört, dass sie den Kubus schlecht finden", beeilt er sich zu erklären. "Glauben Sie mir, es gibt keine muslimische Gemeinde, die etwas dagegen hätte." Euphorische Einigkeit Während Gregor Schneider an anderen Orten Unbehagen und Unverständnis entgegenschlugen, scheint sich in Hamburg alles in Wohlgefallen aufzulösen. Kritik scheint geradezu in Überschwang umzuschlagen. Eifrig werden bereits Szenarien entworfen, dass ganze Schulklassen zur Schneider-Kaaba pilgern sollen, um sie als einmaliges Anschauungsobjekt zu erfahren. Voller Euphorie, verstieg sich Kunsthallendirektor Gaßner sogar dazu, von einer "Zweigstelle der Kaaba" zu sprechen. Doch der Islamvertreter und der in Stadtteilarbeit erprobte Architekt bremsten ihn und stellten richtig: "Die Zweigstellen der Kaaba sind die Moscheen." Gregor Schneider, der sich sonst gerne als Misanthrop stilisiert, wünscht sich beseelt den Dialog mit den Muslimen: "Wenn der Würfel zum Symbol für den Frieden wird, wäre das natürlich ein Geschenk. Was mich an dem Kubus interessiert, ist das Unbekannte, das Unfassbare. Das ist etwas Unaussprechliches." Silke Müller stellte klar, dass sich an dem umstrittenen Kunstwerk ein Diskurs entzündet habe, der dabei sei, sich zu verselbstständigen. Gregor Schneider entwickelte die Idee, den Kubus zu bauen, zusammen mit einem befreundeten Muslim. Für Schneider ist die Kaaba "eines der schönsten, geheimnisvollsten, faszinierendsten Gebäude der Menschheit." Für Hubertus Gaßner steht der "Cube Hamburg" jetzt im Licht der Öffentlichkeit und hat viele Bedeutungen. Erst einmal ist er für den Kunsthistoriker eine dreidimensionale Vergegenständlichung von Malewitschs Schwarzem Quadrat. Er hat jedoch tatsächlich auch das Potenzial, zu einer Ersatzpilgerstätte zu werden. Andererseits wird er von manchen vielleicht auch als Symbol für islamistischen Terror fehlinterpretiert. Gregor Schneider ist sich dieser ambivalenten Bedeutungsvielfalt durchaus bewusst: "Was uns sehr wichtig ist", stellt er klar: "Wir haben hier Dönerstände und Moscheen um die Ecke. Hier kommt der Kubus im richtigen Leben an. Wir haben hier nicht den Kulturtourismus wie in Venedig. Hier kommt der Kubus in 2007 an." Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Von Heiko Behr Ob's ein Star wird oder nicht, das entscheidet oft ... das Netz. SPIEGEL ONLINE sucht in den Internet-Communitys nach den meistdiskutierten Bands und Künstlern - Top of the Blogs. Heute mit DJ Mehdi, Apples in Stereo, Jesse Sykes, Great Lake Swimmers und Fulton Lights. DJ MEHDI Tanzende Models, schwitzende DJs, rotierende Discokugeln. Das glamouröse Image von Ed Banger Records aus Frankreich wird momentan in der Blogosphäre ständig reproduziert. Überall tauchen Partyfotos und kleine Videoschnipsel auf, die ewige Jugend und hemmungslosen Hedonismus versprechen. Abseits dieser Bildgewalt hält sich Labelchef Busy P - als Pedro Winter auch Manager von Daft Punk - dezent zurück und quittiert die einhellige Begeisterung mit Schweigen. Er legt lieber mal in New York, mal in Rio, mal in Tokio als DJ auf und bereist mit seiner Clique die Welt. Dazu gehören neben der blutjungen Uffie (von der noch zu hören sein wird) vor allem das Duo Justice, SebastiAn und DJ Mehdi, dessen Album "Lucky Boy" nun auch in Deutschland erscheinen wird. Subtilität wird anderswo ausbuchstabiert, Mehdi setzt in seinen Breakdancetracks auf brachiale Effekte, knarzende Synthies, vorhersehbare Spannungsbögen. Funktionale Musik für die Clubs also, wenn die Euphorie schon von der Decke tropft. Und deswegen natürlich großartig. http://www.myspace.com/djmehdi http://www.edbangerrecords.com/ http://www.myspace.com/uffie THE APPLES IN STEREO Vieles kann man den nimmermüden Blog-AutorInnen vorwerfen, aber eines sind sie nicht: voreingenommen. In ihrer Parallelwelt kann es passieren, dass eine bereits seit 15 Jahren existierende Band plötzlich aus dem Nichts zum "hot shit" ausgerufen wird - nach einer fünfjährigen Pause. The Apples In Stereo sind so eine Band. Sänger Robert Schneider bietet dabei natürlich eine hervorragende Identifikationsfolie für die einsamen Musiknerds vor ihren flimmernden Rechnern: ein bebrillter, haarloser, dicklicher Matheliebhaber, der seine Songs auch schon mal "Non-Pythagorean Composition" nennt und dazu gleich eine 12-Ton-Skala neu entwickelt hat (erläutert wird das System im üppigen Bonusmaterial der aktuellen CD). Musikalisch orientiert man sich am Kanon (genau: Beatles und Beach Boys), ohne Ehrfurcht werden dabei zahllose obskure Instrumente aufgeboten, man ergießt sich in saftigen Sixties-Melodiebögen inklusive Chorgewalt. Nicht nur für ambitionierte Freaks eine echte Reise. http://www.applesinstereo.com/ http://www.myspace.com/theapplesinstereo JESSE SYKES & THE SWEET HEREAFTER Besonders in Europa hat der unverwüstliche Johnny Cash mit Rückendeckung von Rick Rubin viel getan für eine Musikrichtung, die oftmals immer noch entweder mit rückwärtsgewandtem Staub und düsteren Rednecks oder albernen Neo-Coyboys wie Billy Ray Cyrus assoziert wird: Country. Doch mittlerweile öffnen sich immer mehr Indie-Liebhaber vor allem dessen coolerem Bruder, Alternative Country genannt und ganz weit weg vom Fließbandbetrieb in Nashville. Die Wurzeln dieses Trends reichen zurück bis in die Achtziger, als Bands wie Giant Sand, Uncle Tupelo oder die Cowboy Junkies sich den musikalischen Wurzeln der amerikanischen Einöde zuwandten. Jesse Sykes und ihre Backingband The Sweet Hereafter knüpfen an diesen Sound an: Düsterer Gothic-Countryrock, mit verwitterter Stimme vorgetragene intime Texte, zurückhaltend, abwartend. Den entscheidenden Kick erhält Jesse Sykes momentan durch ihr besonders in Bloggerkreisen renommiertes Label Barsuk Records, das Liebhaberthemen wie Nada Surf, Death Cab for Cutie, The Long Winters oder Menomena betreut. Ohne diesen Rückhalt wäre diese Musik vielleicht ein bißchen zu unauffällig. Auf der Labelseite wird das Album komplett gestreamt. http://jessesykes.com/ http://www.myspace.com/jessesykesandthesweethereafter http://barsukmusic.blaireau.net/jessesykes FULTON LIGHTS Manchmal ist ein Blog nur der Anfang. So entschied sich der Macher von www.catbirdseat.org irgendwann, ein Kleinstlabel namens Catbird Records auf die Beine zu stellen. Dort werden nun Cover handgemalt, mit unterschiedlichen Motiven bedruckt und schließlich in Handarbeit verpackt und verschickt. So viel Liebe zum Detail wird von befreundeten Blogs gern honoriert und so wandert momentan das Ein-Mann-Projekt Fulton Lights durch die Szene, dessen selbstbetiteltes Album eben dort in limitierter Auflage erscheint. Andrew Spencer Goldmann, Kopf von Fulton Lights, hat gemeinsam mit Mitglieder der Alternative-HipHop-Combo Dälek und anderen Szeneköpfen eine behutsam pulsierende, elektronische Folkplatte aufgenommen, die man durchaus mit den ebenfalls aus Brooklyn stammenden Grizzly Bear vergleichen könnte. Wunderschöne Musik für entgeisterte Großstädter - oder wie es in "The Sound of the City" heißt: "The absence of the electric hum / And the sound of the wind blowing through empty city streets" - eine Veröffentlichung in Europa steht leider nicht an, eine Bestellung beim Label direkt kann man nur wärmstens empfehlen. http://www.fultonlights.com/ http://www.myspace.com/andrewspencermusic GREAT LAKE SWIMMERS Die Great Lake Swimmers sind ein gutes Beispiel dafür, dass sich das unermüdliche Touren auszahlt, irgendwann zumindest. Viele Poster in der Blogosphäre geben momentan offen zu, dass ihnen die Band aus Toronto um Frontmann Tony Dekker zunächst nicht weiter aufgefallen war. Erst die Live-Erfahrung, von der plötzlich immer mehr schwärmten, ließ sie dann zum Blogger-Darling mutieren. Und sie sind es zu Recht. Ähnlich wie die mittlerweile groß gewordenen My Morning Jacket nehmen die Great Lake Swimmers ihre Musik stets in ungewöhnlicher Umgebung auf, verlassenen Weizensilos etwa, oder alten Kirchen. Die semiakustischen Folksongs sind sorgsam ausarrangiert, die hohe, weiche Stimme steht immer im Zentrum. Vergleiche mit Sufjan Stevens bleiben dabei natürlich nicht aus, sind aber noch etwas hochgegriffen. Ihr mittlerweile drittes Album "Ongiara" kommt am 20. April. http://www.myspace.com/greatlakeswimmers http://www.greatlakeswimmers.com/ Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Gabi Bauer steht nicht für einen erneuten Einsatz als "Tagesthemen"-Moderatorin zur Verfügung. Die 44-Jährige habe sich nach ihrem Abschied vor sechs Jahren bewusst für mehr Freiheit entschieden. Das ARD-"Nachtmagazin" moderiere sie gerne weiter, sagte sie SPIEGEL ONLINE. Hamburg - Der Kreis der Kandidatinnen für die Nachfolge von Anne Will bei den "Tagesthemen" wird immer kleiner. Die ARD bestätigte heute Nachmittag, dass nach Sandra Maischberger nun auch Gabi Bauer eine mögliche Moderatorentätigkeit in der Nachrichtensendung abgesagt hat. Bauer hatte die "Tagesthemen" von 1997 bis 2001 moderiert und galt als Top-Favoritin. DPA ARD-Moderatorin Bauer: Keine "Tagesthemen"-Nachfolge Bauers freundliche und natürliche Art hatte den Zuschauern damals gut gefallen, ihre bohrenden Nachfragen hatten so manchen Politiker verschreckt. Die derzeitige "Nachtmagazin"-Moderatorin wieder auf ihren alten Platz zurückkehren zu lassen, hätte auch den Charme gehabt, dass der neue, noch etwas blasse Anchorman Tom Buhrow einen eingeführten Profi an der Seite hätte. Leicht gemacht habe sie sich die Entscheidung nicht: "Natürlich habe ich ein paar Tage darüber nachgedacht, denn das ist ein großer Vertrauensbeweis, dafür noch mal im Gespräch zu sein", sagte sie zu SPIEGEL ONLINE. Das "Nachtmagazin" möchte die 44-Jährige gerne weitermoderieren, es sei "eine lebendige Informationssendung, die sich hervorragend entwickelt hat." So bleibt das Rennen um Anne Wills Nachfolge weiter offen. Im Spiel dürften noch "Panorama"-Moderatorin Anja Reschke, "Sportschau"-Moderatorin Monica Lierhaus und "Tagesschau"-Novizin Caroline Hamann sein. Als Geheimtipp gilt "Zapp"-Moderatorin Inka Schneider vom NDR. bor/ler Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Von Daniel Sander Dass extrem engagierte Filme allzu leicht albern wirken, bewies das Fabrikarbeiter-Drama "Bordertown" mit Jennifer Lopez. Die Pressevorführung geriet zum Desaster. Ansonsten viel Wüste und eine Comic-Verfilmung mit zweifelhafter Botschaft. Arme Jennifer Lopez. Eigentlich sollte sie auf der Berlinale ihr großes Comeback feiern, mit der Hauptrolle in "Bordertown", dem höchst engagierten und politisch aufgeladenen Wettbewerbsbeitrag von Gregory Nava um die Zustände in mexikanischen Fabrikstädten an der amerikanischen Grenze. Als karrieregeile Journalistin reist Lopez von Chicago nach Juárez, um einer unheimlichen Mordserie nachzurecherchieren. Mit Hilfe von Antonio Banderas als edlem Helfer wandelt sie sich langsam zur aufrechten Kämpferin gegen Globalisierungswahn und Freihandelsabkommen, zur Retterin ausgebeuteter Arbeiterinnen, und lernt nebenbei noch ihre eigenen, lange verkannten mexikanischen Wurzeln zu würdigen. REUTERS Berlinale-Besucherin Lopez: Ein Monolog alberner als der andere Eigentlich schade, wünscht man Filmen mit ehrenwerter Botschaft doch immer nur das Beste, und als pure Mörderjagd ist "Bordertown" nicht mal unspannend. Doch eine stetig sprudelnde Quelle abgedroschener Klischees nährt Plot und Dialoge, so dass der Sympathie-Bonus bald aufgebraucht ist und jeder neue, inspirierend gemeinte Monolog von Lopez noch ein bisschen alberner wirkt als der vorige. Zwischendurch gibt es noch einen vollkommen absurden Gast-Auftritt vom kolumbianischen Popstar Juanes, so peinlich und stümperhaft in Szene gesetzt, dass es fast schon wehtut, während der Szene die Augen offen zu lassen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (3 Bilder) Dem in der Mongolei spielenden Beitrag "Desert Dream" des chinesischen Regisseurs Zhang Lu ging es nicht viel besser. Dabei fing es noch einigermaßen viel versprechend an. Ein Mann kämpft in der mongolischen Steppe gegen die Ausbreitung der Wüste, und pflanzt stoisch Baum-Setzlinge in den Sand. Nachdem seine Frau und Tochter wegen eines Arztbesuchs in die ferne Stadt gefahren sind, bekommt er Besuch von einer Nordkoreanerin und ihrem Sohn, die nach der Flucht aus der Heimat dringend eine Pause brauchen, und für den Helden schnell zum Familienersatz werden. Dialoge gibt es wegen der Sprachbarriere zwischen den beiden Parteien kaum, stattdessen endlose Einstellungen der äußerst kargen Landschaft und wertvolle Botschaften zum interkulturellen Miteinander. Das fesselt etwa zehn Minuten lang, unregelmäßig verteilt auf knapp zwei Stunden. Buh-Rufe gab es nach der ersten Vorführung zwar nicht, das kann aber auch daran gelegen haben, dass nicht wenige Zuschauer einfach eingeschlafen sind. Viel und heiß diskutiert wurde auch die außer Konkurrenz laufende Comic-Verfilmung "300" von Zack Snyder, über die legendäre Schlacht von Thermopylae im Jahr 480 vor Christus, bei der ein Haufen heroischer (und weitgehend nackter) Spartaner unter der Leitung von König Leonidas dem übermächtigen, in Griechenland einfallenden persischen Heer trotzten. Abgesehen von einer überflüssigen Nebengeschichte um die in der Vorlage kaum vorkommende Königin Gorgo bleibt Snyder dem Original von Frank Miller dabei erstaunlich treu, und die aus Realfilm und Computertechnik zusammengezauberte Optik wirkt auf den ersten Blick tatsächlich einfach überwältigend. Die extrem brutalen Kampfszenen sind zum Teil choreographiert wie ein Ballett, eine aufregende Mischung aus perfidem Ekel und eleganter Schönheit, jedenfalls bis sich die diversen Metzel-Orgien zu wiederholen beginnen und sich ein Gefühl der schleichenden Ermüdung einstellt. Ein bisschen unwohl wurde vielen auch beim ständigen Spartaner-Gerede von Ruhm, Freiheit und dem süßen Tod für die Heimat, was man, je nach Vorliebe, einerseits als rechte Bush-Propaganda deuten kann oder als subversiven Aufruf zur Rebellion der Kleinen gegen den übermächtigen Aggressor. Snyder behauptet, er habe sich über eine mögliche Botschaft der Geschichte keine großen Gedanken gemacht, freue sich aber, dass der Film so kontrovers diskutiert wird. Bei soviel anstrengender ideologischer Verwirrung wünscht man der Berlinale jetzt eher ein paar ruhige letzte Tage, bei denen es einfach nur ums Kino geht. Botschaft hin oder her. Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Im "Kölner Stadtanzeiger" konstatiert Heinrich August Winkler: "Es gibt keine europäischen, sondern nur westliche Werte." Die "SZ" findet bei Andreas Gursky Tiefenschärfe bis zum Abwinken. Die "taz" preist die Berliner Hommage an den Stummfilmpionier Georges Melies. Der "FAZ" schwant nichts Gutes. Auf der Medienseite resümiert Heribert Seifert den Multikulturalismus-Streit auf perlentaucher.de (hier) und signandsight.com (hier) und benennt auch eine geradezu utopische Qualität der Auseinandersetzung: "Zur kanonischen Idee der Aufklärung gehört die Vorstellung einer universellen Öffentlichkeit, an der alle Vernunftbegabten jederzeit und an jedem Ort Zugang haben sollten. Die Internet-Kulturplattform Perlentaucher zeigt, dass diese utopische Idee heute grundsätzlich realisierbar ist." Der Münchner Zoologe Josef H. Reichholf will zwar nicht bezweifeln, dass sich das Klima erwärmt, aber er weist daraufhin, dass das nicht der erste drastische Klimawandel in der Geschichte der Menschheit ist, und er findet die Aussagen der Klimawissenschaft ungenügend: "Wenn, wie die Klimaforscher aus den Messdaten schließen, der CO2-Gehalt der Erdatmosphäre tatsächlich seit über einer Million Jahre nie so hoch gewesen sein soll wie in unserer Zeit, dann kann das Kohlendioxid auch nicht der allein entscheidende Faktor für die Klimaerwärmung sein. Es lebten nämlich in der letzten Warmzeit vor rund 120.000 Jahren tropische Nilpferde in Rhein und Themse. Die Fossilien belegen dies." Weitere Artikel: Derek Weber macht uns mit Gerüchten um die Neubesetzung der Wiener Staatsopern-Direktion bekannt. Andrea Köhler zeichnet einen Streit um das islamkritische (oder -feindliche?) Buch "While Europe Slept - How Radical Islam Is Destroying the West from Within" (Auszug) von Bruce Bawer nach, das für den National Book Critics Circle Award nominiert ist aber bereits für die Distanzierung einiger Juroren sorgte (hier die Besprechung des Buchs in der New York Times). Joachim Güntner macht sich Hoffnungen, dass das Fritz-Bauer-Institut nach einigen Streitigkeiten mit dem neuen Direktor Raphael Gross zur Ruhe kommt. Für die Filmseite erkundete Martin Girod auf dem Forum der Berlinale ein "reiches und anregendes Feld inhaltlicher und formaler Erneuerungsversuche". Besprochen werden Gianni Amelios neuer Film "La stella che non c'e" und Peter Webbers Film "Hannibal Rising". Wen das ganze Gerede über Religion schon fast zum Atheismus bekehrt hat, der lese das Interview mit Christian Stückl, Leiter der Oberammergauer Festspiele. Da schwant einem wieder, warum man doch nie aus der Kirche ausgetreten ist. "Für mich waren Religion und Theater immer fast untrennbar miteinander verbunden. Ein Einmarsch von sechzig Benediktinermönchen in den Gottesdienst, das war für mich ein theatrales Erlebnis. Wie ich dann nach München kam, war meine erste Inszenierung als Regiehospitant bei Dieter Dorn der 'Faust', und mir war klar: Der kann sich dieser ganzen Ebene des Himmels nur mit Ironie nähern." Vor sechzig Jahren erschien Thomas Manns "Doktor Faustus", und jetzt hat das 21. Jahrhundert gerade erst angefangen, und Frank Schirrmacher geht's auch nicht so besonders: "Es beginnt mit den Vorhersagen. Alle düsteren (und helleren) Prognosen über die Veränderung unserer Welt, also die Berechnungen des Klimawandels, der Demographie, der Energiewirtschaft, des 'Clash of Civilisations' und anderer Krisenszenarien, spielen grundsätzlich in den Jahren 2015 bis 2050, und sie alle erreichen ihre Peripetie irgendwann nach 2030. Wer weiß, was sich ziemlich exakt zwischen 1915 und 1950 im zwanzigsten Jahrhundert ereignet hat, wird solche Ankündigungen nicht ganz abgebrüht zur Kenntnis nehmen, jedenfalls alarmierter als unsere verschollenen Mitbürger des eiskalten Februars 1907." Weitere Artikel: In der Leitglosse kritisiert "Ri" Äußerungen Georg Baselitz' zur Restitution von Ernst-Ludwig Kirchners "Berliner Straßenszene". Rainer Hermann berichtet, dass sich in der Türkei inzwischen 13.953 Anrufer gegen die Ausstrahlung des zweiten Teils von "Tal der Wölfe" ausgesprochen haben, in dem der Held diesmal gegen die Kurden zu Felde zieht. Jürgen Kaube stellt die Zeitschrift für Ideengeschichte vor. Patrick Bahners saß in der letzten Vorlesung von Heinrich August Winkler. Thomas Wagner schreibt zum Tod des Fluxus-Künstlers und Poeten Emmett Williams. Die Juristen Rainer Hüttemann und Peter Rawert machen einen Vorschlag, wie man das Erbrecht zugunsten eines größeren Spielraums für gemeinnützige Zuwendungen reformieren kann. Swka. gratuliert dem Künstler Franz West zum Sechzigsten. Wolfgang Sandner stellt das Programm des Klavier-Festivals Ruhr vor. Andreas Eckert gratuliert dem Historiker David Brion Davis zum Achtzigsten. Auf der Berlinaleseite geht's um Wettbewerbsfilme mit Jennifer Lopez und Marianne Faithfull. An beiden lässt Verena Lueken kein gutes Haar. Zu Marianne Faithfull als "wichsende Witwe" Irina Palm schreibt sie: "Keinem anderen Schauspieler bisher haben wir derart lange beim Denken zugeschaut, ohne je zu erfahren, was denn Gegenstand dieser Nachdenklichkeit sei. Denn was aussieht wie Denken, ist, das darf man sagen bei einer Darstellerin, die bereits als Gewinnerin eines Schauspielbären hoch gehandelt wird, das schiere Unvermögen..." Besprochen werden weiter Zack Snyders Comicfilm "300", "Schindlers Häuser" von Heinz Emigholz im Forum und Rodolphe Marconis "Lagerfeld Confidential". Leonie Wild erinnert uns daran, dass der Filmpreis "Teddy Award" für "schwule, lesbische und transidente Filmemacher" seit 1987 vergeben wird. Und malt. verirrt sich auf diversen Berlinale-Partys. Auf der Medienseite berichtet Karen Krüger über Ungereimtheiten in einem Beitrag des NDR-Medienmagazins "Zapp", der nachzuweisen versuchte, dass die Sängerin Senait Mehari entgegen ihrem Buch keine Kindersoldatin gewesen sei. Paul Ingendaay verfolgte den ersten Tag des spanischen Terrorprozesses vorm Fernseher. Siegfried Thielbeer berichtet über Methoden der norwegischen Yellow Press bei der Ausspionierung der Königsfamilie. Auf der letzten Seite schreibt Regina Mönch über die Gründung eines "Zentralrates der Ex-Muslima" von Frauen, die bekennen, ihrer Ursprungsreligion abgeschworen zu haben und die sich von keinen Islam-Vereinen repräsentiert sehen wollen. Und Wolfgang Sandner stellt das Orchestra dell'Accademia Nazionale di Santa Cecilia in Rom vor. Besprochen werden eine Ausstellung zum Werk William Hogarths in London, die Schau "Op Art" in der Frankfurter Schirn, die Ausstellung "Die Liebe zum Licht - Fotografie im 20. und 21. Jahrhundert" im Kunstmuseum Bochum, Reinhard Keisers Oper "Fredegunda" an der Bayerischen Theaterakademie München, ein Konzert von Ornette Coleman in Essen und Bücher, darunter Herbert Heftners Studie "Von den Gracchen bis Sulla" (mehr in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr). "Es gibt keine europäischen, sondern nur westliche Werte", stellt der Historiker Heinrich August Winkler in seiner gestern gehaltenen Abschiedsvorlesung klar, die der Kölner Stadtanzeiger dankenswerter Weise veröffentlicht: "Europa hat noch nie eine Wertegemeinschaft gebildet. Das gilt für Europa im geographischen Sinn, das vielzitierte 'Europa vom Atlantik bis zum Ural'. Wenn wir von der Europäischen Union als einer Wertegemeinschaft sprechen, meinen wir, ob wir uns dessen bewusst sind oder nicht, eine Staatengemeinschaft, die sich zu den westlichen Werten bekennt. Den Unterschied zwischen Europa und dem Westen hat niemand so prägnant zum Ausdruck gebracht wie der Wiener Historiker Gerald Stourzh: 'Europa ist nicht (allein) der Westen. Der Westen geht über Europa hinaus. Aber Europa geht auch über den Westen hinaus.' Zum Westen als Wertegemeinschaft gehören ihrem Selbstverständnis nach die großen angelsächsisch geprägten Demokratien Nordamerikas, also die Vereinigten Staaten und Kanada, sodann Australien und Neuseeland sowie, seit seiner Gründung im Jahre 1948, Israel. Große Teile Europas hingegen hatten keinen Anteil an der Herausbildung und Aneignung der Werte und Institutionen, die wir als typisch 'westlich' verstehen." Tiefenschärfe bis zum Abwinken findet Gottfried Knapp in Andreas Gurskys riesenformatigen Fotografien, für die im Münchner Haus der Kunst eigens die Lampen abgehängt wurden. "Gursky befreit sich also von den Zwängen der Zentralperspektive, aber auch von den Mängeln der atmosphärischen Perspektive, die in der Ferne alles undeutlich werden lässt. Auf seiner subtil komponierten Luftansicht des bis zum Horizont sich erstreckenden Viehmarkts von Greeley kann man die Kühe selbst in den entferntesten Koppeln noch zählen. Man könnte Gurskys Hochformate mit ihrer Multiperspektive und ihrem unerhörten Tiefensog als Reißschwenks mit der Kamera von der senkrechten bis zur waagrechten Position empfinden. Jedenfalls erschließen die nahtlos zusammengeschraubten Nah- und Ferndetails Ausdrucksdimensionen, von denen die Fotografie vorher nur träumen konnte." Weiteres: Sowohl der Archäologe Michael Müller-Karpe als auch der Kunsthändler Hans-Christoph von Mosch beschweren sich im Gespräch mit Sonja Zekri beide über die Unesco-Konvention zum Kulturgüterschutz, die der Bundestag heute nach 37 Jahren ratifizieren wird. "Je strenger, je komplizierter ein Gesetz ist, desto schwieriger ist es für uns." Gustav Seibt war bei der Abschiedsvorlesung des Historikers Heinrich August Winkler in der Humboldt-Universität Berlin. Von einem neuen Kalten Krieg mit Russland will Franziska Augstein schon rein begriffstechnisch nichts wissen. Siggi Weidemann weiß von Streitigkeiten um die schon restitutierte Sammlung des jüdischen Kunsthändlers Jacques Goudstikker. Henning Klüver berichtet von dem Aufruhr, den der israelische Historiker Ariel Toaff mit seinem Buch "Pasque di sangue" losgetreten hat, in dem er behauptet, für das Matzenbrot askenasischer Juden sei im Mittelalter teilweise Blut benutzt worden, in Italien für Aufruhr sorgt. Besprochen werden Christina Paulhofers "reiche" Inszenierung von Tennessee Williams "Endstation Sehnsucht" am Basler Schauspiel, ein Konzert der jungen Pianisten Martin Stadtfeld und Jewgenij Kissin in München, Berlinalefilme wie Zack Snyders "300", Jacques Rivettes "Die Herzogin von Langeais", Philip Scheffners "The Halfmoon Files" und Hal Hartleys "Fay Grim". Und Bücher, darunter Raoul Schrotts Reiseberichte " Die fünfte Welt" sowie Jörg-Uwe Albigs Roman "Land voller Liebe" über den Untergang der BRD 1989 (mehr in unserer Bücherschau des Tages ab 14 Uhr). Als "komplex und elegant" preist Marcus Woeller William Kentridges Hommage an den Stummfilmpionier Georges Melies im Hamburger Bahnhof in Berlin. "Während einer Ameisenplage in seinem Wohnort Johannesburg machte er die Insekten zu Komplizen einer ecriture automatique. Nicht nur dass sie in ihrem massenhaften Auftreten wie schwarze Farbspritzer wirken, wenn sie dicht gedrängt auf einem Sirupfleck sitzen. Die Ameisen verwandeln sich dank ihres militärischen Gehorsams selbst in lebendige Linien. Tagelang hat Kentridge ihre Spuren mit Video abgefilmt. Er hat ihnen mit Zuckerwasser die Marschrichtung diktiert und sie über einen Parcours aus Marmeladenresten wuseln lassen. Im Kontrast des Umkehrfilms aufgenommen und digital verfremdet werden sie zu einer flirrenden Abstraktion sich bewegender Bildpunkte und verformender Linien." Außerdem verfasst Wolfgang Müller einen Nachruf auf Emmett Williams, der die Fluxus-Bewegung mitbegründete. In der zweiten taz stellt David Denk den Schauspieler Maximilian Brückner vor, der von den Filmvermarktern auf der Berlinale zm deutschen Shooting Star 2007 gekürt wurde. Patrick Steller hält die BritAwards für zu kommerziell. Und eine Besprechung widmet sich Yoko Onos neuem Album "Yes, I'm a Witch". Schließlich Tom. Harry Nutt resümiert Heinrich August Winklers "fulminanten" Abschiedsvortrag an der Humboldt-Universität Berlin (beim Kölner Stadtanzeiger ist sie hier nachzulesen). "Es gibt keine europäischen Werte, sondern nur westliche, lautete seine erste These, die er, unter einen großen geschichtlichen Bogen gespannt, ausführte. Der Westen gehe weit über Europa hinaus, so habe beispielsweise Ostmitteleuropa, das erst jetzt wieder durch die Osterweiterung der EU zu Europa zurückkehrt, geistesgeschichtlich stets zum alten Westen gehört. Westen, das ist in dieser Diktion mehr als Himmelsrichtung. Winklers Westen ist eine über viele Jahrhunderte entstandene politische Kultur mit offenem Ausgang." Von der Berlinale meldet sich Michael Kohler mit Besprechungen von Filmen von Steve Buscemi, Hal Hartley, Julie Delpy und Pascale Ferran. In einer Times mager solidarisiert sich Ina Hartwig mit der deutschen Jugend. Besprochen wird zudem ein Jazzkonzert mit dem Saxophonisten Ornette Coleman und dem Pianisten Joachim Kühn in Essen. Klaus Honnef besucht die Retrospektive des Monumentalfotografen Andreas Gursky im Münchner Haus der Kunst. In der Randspalte glossiert Uwe Schmitt die Angewohnheit der in den USA auffällig gewordener Promis, sich zur Läuterung "ab in die Rehab" zu begeben. Eckhard Fuhr war bei Heinrich August Winklers Abschiedsvorlesung an der Humboldt-Universität. Hendrik Werner sichtet mit wohligem Grusel die  einschlägige Kannibalen-Literatur. Uwe Schmitt berichtet von neu entdeckten Briefen Anne Franks an Behörden, Freunde und Verwandte. Auf der Berlinaleseite beschreibt Lars Henrik Gass, Leiter der Kurzfiltage in Oberhausen, wie er die Berlinale erlebt. Elmar Krekeler möchte den Zustand der Welt unbedingt verbessert sehen, damit ihm künftig Problemfilme mit Jennifer Lopez erspart bleiben. Josef Engels hat sich auf dem Talent Campus umgetan. In der Kolumne mit dem schönen Titel "Außer Atem" meldet Holger Kreitling, dass Variety Wim Wender gerade zum "Teuton uber-auteur" gekrönt hat (nach Goethe, Nietzsche und Heinz Erhardt). Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Von Alain Bieber Milliarden-Spektakel gegen die Klima-Katastrophe: Al Gore hat seine Pläne für "Live Earth" vorgestellt - das größte Benefizkonzert aller Zeiten. Mehr als 100 Bands sollen in sieben Weltstädten spielen, von den Red Hot Chili Peppers bis zu Bon Jovi. Gore träumt vom Anfang einer neuen Umweltbewegung. Hamburg/Los Angeles - Politiker besetzen Themen. Das nennt man dann Agenda Setting. Und je stärker ein Thema okkupiert wird, desto strahlender der Held, desto gelungener die Imagekampagne. George W. Bush ist auf den "Krieg gegen den Terror" abonniert - und der ehemalige US-Vizepräsident Al Gore auf den "Krieg gegen die globale Erderwärmung". Aus Themen wie diesen entstehen dann Wahlstrategien, Konzepte - und manchmal auch Konzerte. REUTERS Klimaschützer Al Gore mit Hollywood-Star Cameron Diaz und Rapper Pharrell Williams: "Die größte Party auf Erden" "Um die Klima-Krise zu lösen, müssen wir Milliarden Menschen ansprechen", sagte Gore, der außerdem eine neue Kampagne "Save Our Selves - SOS" (Rettet uns selbst) startete. Es gehe um eine "nie gesehen weltweite Bewegung", die nun ihren Anfang finden solle. Unterstützt wurde er auf der Pressekonferenz von Schauspielerin Cameron Diaz, Produzent Kevin Wall und Rapper Pharrell Williams - Letzterer versprach die "größte Party auf Erden". Außer ihm sind 100 Musiker und Gruppen auf der Konzertliste, unter anderem die Red Hot Chili Peppers, Snoop Dogg, Bon Jovi, die Foo Fighters, Lenny Kravitz, Sheryl Crow, Melissa Etheridge, John Mayer, Duran Duran, Korn, die Black Eyed Peas, Enrique Iglesias und Faith Hill. "Fernsehen hypnotisiert Milliarden. Aber es ist nur eine einseitige Konversation, die die Köpfe mit Junk Food füttert. Der einzige Weg, unsere Worte wieder mit Sinn zu füllen, ist Musik", soll Gore nach einem Treffen mit den Chefs der englischen Plattenfirmen, gesagt haben. Seit der Wahlniederlage im Jahr 2000 ist Al Gore hauptberuflich Öko-Aktivist und auf Welttournee. In seinen Vorträgen warnt er vor dem Klimawandel; sein Tourtagebuch wurde von Regisseur David Guggenheim verfilmt. "Eine unbequeme Wahrheit" erhielt eine Oscar-Nominierung in der Kategorie Beste Dokumentation. Gore selbst wurde für den Friedensnobelpreis nominiert. Oscar, Friedensnobelpreis und Benefiz-Konzert: Klingt verdächtig nach dem größten Wahlkampfspot aller Zeiten. Denn noch immer gilt Gore als möglicher Kandidat der Demokraten für die amerikanische Präsidentschaft im Jahr 2008. mit Material von Reuters Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Von Christian Buß Heute wird auf der Berlinale der schwul-lesbische Filmpreis Teddy verliehen. Arte sendet dazu "Schau mir in die Augen, Kleiner", eine so schwarzhumorige wie erhellende Dokumentation zum "Queer Cinema", das spätestens seit "Brokeback Mountain" massentauglich ist. John Waters steht irgendwo in Manhattans Meatpacking District und schwärmt von den wilden Siebzigern. Wo heute aufgeputzte Galerien und Restaurants das Stadtbild prägen, wurde damals zwischen Fleisch-Lastern und Schlachthallen Triebabbau betrieben. Man sei durch die Straßen gezogen und hatte Sex. Wo, wie und mit wem man wollte. Vier mal am Tag, mindestens. Der schwule Regisseur wird richtig wehmütig: "Es hat einfach mehr Spaß gebracht, als dass es illegal war." AFP Heath Ledger in "Brokeback Mountain": Frei und wahrhaftig über Lust und Liebe erzählen Eine Geschichte über das Gay Cinema muss also unweigerlich mit John Waters beginnen, dem guten bösen Onkel des Fachs. Und natürlich mit Rosa von Praunheim, dem unermüdlichen Lehrbeauftragten des schwulen Films in Deutschland. Die beiden verkörpern die unterschiedlichen Positionen, durch die das schwul-lesbische Kino über die Jahrzehnte zu Selbstbewusstsein gelangt und schließlich sogar Mainstream-fähig geworden ist. Aufbegehren und Subversion, Aufklärung und Affirmation - die Techniken waren so mannigfach wie das schwule Leben selbst. Befreiung von der heterosexuellen Lebensnorm In seiner Dokumentation "Schau mir in die Augen, Kleiner", die gerade auf der Berlinale Premiere hatte und heute im Rahmen des Themenabends "Das Coming-out des Kinos" auf Arte läuft, zeichnet André Schäfer die Entwicklung des Genres in all seiner Widersprüchlichkeit nach. Ob als quälende Problemstudie, als virile Selbstfindung oder als revolutionärer ästhetischer Akt - waren die Erzählstrategien auch unterschiedlich, erschien die Stoßrichtung der Filmaktivisten doch immer die gleiche: die Befreiung von der heterosexuellen Lebensnorm. So liefert die 90-minütige Doku die Chronologie eines so schwierigen wie nachhaltigen Emanzipationsprozesses über eine Zeitspanne von fast 40 Jahren, also von Rosa von Praunheims 1971 aus dem deutschen Fernsehen verbannten Aufklärungsfilm "Nicht der Homosexuelle ist pervers, sondern die Situation, in der er lebt" bis zum multiplextauglichen schwulen Melodram "Brokeback Mountain" von 2005. Der Weg zu Oscar-Ehren und Box-Office-Erfolgen war lang und steinig. Eine wichtige Etappe stellt die Schwulenbewegung der frühen Siebziger dar. "Out of the closet and into the streets" lautete die damalige Parole, raus aus dem Schrank, und ab in die Öffentlichkeit. Die eigene Sexualität wurde gesellschaftlich verhandelt, für Schwule und Lesben ein unvermeidlicher Schritt zur Anerkennung ihres Lebensstils. Aber wenn alles Private auf einmal Politik ist - wie lässt sich dann noch frei und wahrhaftig über Lust und Liebe erzählen? Viele Filme jener Jahre scheiterten rückblickend auch an ihrem eigenen emanzipatorischen Anspruch, der einen unverstellten Blick auf die Gefühle der Protagonisten verhinderte. Aids ändert den Tonfall In den Achtzigern veränderte dann das Thema Aids den Tonfall. "Ab da war nichts mehr wie zuvor", erinnert sich John Waters, der seine alten Filme bei heutiger Sichtung von "Gespenstern" bevölkert sieht. Von Schauspielern, die inzwischen längst an der Immunschwächekrankheit gestorben sind. Wo zuvor konfrontativ, lustvoll und bewusst schamlos agiert wurde, machte sich eine neue Innerlichkeit breit. Wie zum Beispiel im vielschichtigen Liebesdrama "Parting Glances", dessen Regisseur Bill Sherwood zur Zeit des Drehs 1986 schon HIV-positiv war. Das Virus führte einige der Filmschaffenden aber auch zu neuer Kreativität und Kampfbereitschaft. So erinnert sich die Schauspielerin Tilda Swinton, wie der infizierte britische Regisseur Derek Jarman jedes seiner späten Werke unter dem Arbeitstitel "Geliehene Zeit" abdrehte. "Wir tun einfach so, als wäre das mein letzter Film, so kriegen wir ihn finanziert", soll er stets gesagt haben. Unter anderem entstand auf diese Weise 1991 "Edward II", eine moderne Version von Marlowes elizabethanischem Drama, das die restriktive Schwulenpolitik während des Thatcherismus in Großbritannien angriff. "Deshalb bin ich auch ein wenig nostalgisch, wenn ich die Achtziger betrachte", gesteht Swinton vor Schäfers Kamera. "Es gab da eine Sache, für die man kämpfen konnte. Eine große Sache." Doch oft verstellte die große Sache eben auch den Blick auf die kleinen zwischenmenschlichen Geschehnisse. Unabhängig davon gab es auch immer wieder Regisseure, die trickreich mit dieser Misere umzugehen wussten. Etwa Wieland Speck in seinem wundervollen Liebesdrama "Westler", das er 1985 zum Teil unter Guerillabedingungen auf beiden Seiten der Mauer drehte. Die Schwierigkeiten entstanden hier nicht durch eine Sexualität jenseits der Norm, sondern durch ganz anders gelagerte gesellschaftliche Hindernisse. Eine pure schwule Lovestory, keine Problemfilm. Speck, inzwischen Leiter der Berlinale-Sektion "Panorama", initiierte vor genau 21 Jahren auch die erste Vergabe des Teddys, des schwul-lesbischen Filmpreises des Festivals. 1987 heimsten die noch unbekannten Regisseure Pedro Almodóvar und Gus Van Sant die Trophäe ein. Erst bekamen die beiden den Teddy, später gingen sie ins Rennen um den Oscar. Die schwul-lesbische Filmkultur ist also schon längst auf die eine oder andere Weise fester Bestandteil des Mainstreamkinos geworden. Oder wie die Fassbinder-Schauspielerin Ingrid Caven für "Schau mir in die Augen, Kleiner" hinter ihrer riesigen Sonnenbrille hervor kühl und kategorisch ins Mikro diktiert: "Jede Form der Kreativität beinhaltet eine schwule Komponente." So lässt sich der Siegeszug des "Queer Cinema" natürlich auch erklären. Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Nächste Station der Ausstellung: Bonn, Haus der Geschichte, 14.3.2007 - 9.4.2007 Heft 5/2007: Die Neonkonservativen Das Hamburger Duo Digitalism bringt die Welt zum Tanzen Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Der Bundesliga-Tabellenführer ist sich mit seinem Trainer über eine Vertragsverlängerung einig, aber nicht glücklich über eine vielversprechende Homepage. Ein Altstar verlängert seinen Vertrag in Leverkusen, ein russischer Multimillionäre wirft schottischen Clubs Bestechung vor. Wer im Internet die Adresse www.deutscher-meister-2007.de besucht, landet auf der Homepage von Schalke 04. Ein Fan hat sich laut "Kölner Express" diese Internetadresse bereits vor zwei Jahren gesichert und jetzt mit der offiziellen Schalke-Seite verlinkt. Der Club reagierte prompt: Der Fan aus Schalksmühle soll die Adresse löschen und erst wieder freischalten, wenn der erste Meistertitel seit 1958 feststeht. "Ich kenne unsere Fans, die jetzt natürlich euphorisiert sind", sagte Schalke-Manager Andreas Müller, "aber wir werden den Betreiber bitten, die Seite bis zum 19. Mai zu schließen. Dann kann er sie gerne wieder öffnen." Getty Images Schalke-Trainer Slomka: "In allen Punkten einig" Stürmer Sergej Barbarez wird auch in der kommenden Spielzeit für Bayer 04 Leverkusen spielen. "Er hat sich entschieden, dass er bleibt", sagte Trainer Michael Skibbe. Der 35 Jahre alte Ex-Nationalspieler aus Bosnien-Herzegowina hat eine Option, bereits Ende dieser Saison aus dem Vertrag auszusteigen, nicht gezogen. Dafür wird voraussichtlich der brasilianische Weltmeister von 2002, Juan, den Werksclub verlassen. "Uns liegt eine offizielle Anfrage vom AS Rom vor. Es gibt aber weder von uns noch von Juan eine Zusage", sagte Bayer-Geschäftsführer Wolfgang Holzhäuser. Der ukrainische Torjäger Andrej Woronin wird sein Engagement in Leverkusen am Saisonende beenden. "Wir führen Anfang April noch ein Gespräch, doch die Zeichen stehen auf Abschied", so Holzhäuser. Der Mehrheitseigentümer des schottischen Fußball-Erstligisten Heart of Midlothian aus Edinburgh hat den Traditionsclubs Celtic Glasgow und Glasgow Rangers vorgeworfen, ihre Spiele durch Bestechung zu beeinflussen. "Sie kaufen Spieler und Schiedsrichter. Sie haben den Fußball mit ihren heimlichen Spielchen in eine Art Showbusiness verwandelt", behauptete der Russe Wladimir Romanow im russischen Magazin "Futbol". Celtic und Rangers bestreiten die Vorwürfe von Romanow. Der Multimillionär hatte im Februar 2005 die Mehrheit beim viermaligen schottischen Meister aus Edinburgh übernommen. Englands Fußball-Nationaltrainer Steve McClaren hat David Beckham Hoffnung auf eine Rückkehr in die Nationalmannschaft gemacht. Solange ein Spieler nicht von selbst zurücktrete, wäre er für ihn immer eine Option, sagte der Coach bei "Sky Sports News". Dabei nannte er Beckham, Torwart David James und Abwehrspieler Sol Campbell namentlich und stellte ihnen damit indirekt eine Rückkehr ins Nationalteam in Aussicht. "Ich werde ihre Nationalmannschaftskarrieren nicht für beendet erklären, das können sie nur selber tun. Und bisher haben sie das nicht getan, auch David Beckham nicht", sagte er. McClaren hatte Beckham nach der WM 2006 nicht mehr für den Kader nominiert. all/sid/dpa Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Er ist der Übermanager der Liga. Trotzdem steht Uli Hoeneß derzeit beim FC Bayern in der Kritik. Zu unrecht, wie RUND-Kolumnist Eberhard Spohd findet. Seine einfache Lösung des Bayern-Problems: Konzentration auf das Wesentliche statt Tanz auf verschiedenen Hochzeiten. Wer ist schuld? Eine der wichtigsten Fragen im Fußball. Bequeme, monokausale Antworten werden da gesucht. Das macht die Beurteilung schön einfach und nachvollziehbar. Der Sündenbock wird in die Wüste gejagt, danach geht alles wieder seinen Gang. DPA FCB-Manager Hoeneß: Keinen Lampard, keinen Ronaldinho Nehmen wir beispielsweise den FC Bayern. Seit nunmehr knapp 28 Jahren sitzt Uli Hoeneß in München am längsten Hebel und hat eine Erfolgsgeschichte geschrieben, die ihresgleichen sucht. Er hat den Rekordmeister erst zum Rekordmeister gemacht. 15 Titel gingen an die Säbener Straße, seit der Wurstfabrikant die Fäden zieht. Dazu kommen acht DFB-Pokale und je ein Champions-League-, Weltpokal- und Uefa-Pokal-Triumph. Viel wichtiger als das: Hoeneß hat aus einem guten Verein eine international agierende Firma gemacht. Seine Methode hat er in dieser Zeit kaum verändert: Solide wirtschaften, gezielt einkaufen, ab und zu über die Stränge schlagen, auf die besten Berater hören. Doch auf einmal wird all das in Frage gestellt, weil die Bayern auf Platz vier der Tabelle liegen. Wohlgemerkt nach knapp zwei Drittel der Saison. Und gerade einmal fünf Punkte hinter Platz zwei. Natürlich reichen die Ambitionen von Hoeneß weiter nach oben, aber er ist auch realistisch genug zu erkennen, wenn die Meisterschaft einmal ein fernes Ziel ist. Schon statistisch ist es nicht möglich, immer nur zu siegen. Selbst der lettische Serienmeister Skonto Riga wurde nach 14 Meisterschaften in Folge vom Thron gestoßen. Wer zweimal in Folge das Double gewinnt, darf sich nicht wundern, wenn es das dritte Mal umso schwerer fällt, weiterhin Erfolg zu haben. "150 Millionen Euro Festgeld", wird dann sofort gerufen. Der FC Bayern sei ein Fußballverein und kein Kreditinstitut, stellt Franz Beckenbauer fest. Der Präsident kann sich ganz sicher sein: Das weiß auch Uli Hoeneß. Er fragt sich nur vernünftigerweise, ob man das ganze Geld für einen Mann ausgeben soll oder ob man es nicht gewinnbringender anlegen kann. Für dieses Geld bekommt man keinen Frank Lampard und keinen Ronaldinho und bezahlt ihn dann auch noch über die vier Jahre Vertragslaufzeit. Hoeneß ist realistisch genug zu erkennen, dass er mit dieser Summe nicht in der Lage ist, wirtschaftlich mit den großen europäischen Vereinen aus England, Spanien und Italien zu konkurrieren. Es mag ihn schmerzen, dass der FC Bayern international stagniert. Aber er muss es akzeptieren. Da bleibt nur, sich eine neue Strategie überlegen. Nicht mehr auf allen Hochzeiten ganz vorne mittanzen. Nadelstiche setzen. Nicht durchgehend einen qualitativ außergewöhnlichen Kader bereitstellen, sondern Zeit und Raum lassen, um regelmäßig etwas Neues aufzubauen. Kontinuität schaffen, statt immer wieder eine Zäsur zu setzen. Etwas mehr Werder Bremen und etwas weniger Bayern München. Doch wenn Hoeneß sich so wie zurzeit an diese Aufgabe heranwagt, bekommt er wieder Druck. Das Jahr des Übergangs muss natürlich trotzdem mit einem Titel abgeschlossen werden, sonst ist es kein Bayern-Jahr. Schließlich hat man erst 2002 mit leeren Händen dagestanden. Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! War der Schlaudraff-Deal, abgewickelt aus Trotz und gegen die komplette Liga-Konkurrenz, der letzte nach der alten Zeitrechnung? Um noch einmal zeigen, wozu der FC Bayern in der Lage ist, um dann neue Wege zu beschreiten? Die Zukunft wird es zeigen. Eine Zukunft ohne Uli Hoeneß und doch von ihm vorherbestimmt. Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Gute Nachricht in schlechten Tagen: Tabellenschlusslicht Hamburger SV kann auch im Falle eines Abstiegs auf seinen Spielmacher zählen. Rafael van der Vaart fand im Interview trotz angespannter Lage auch sonst versöhnliche Worte. Hamburg - "Ich habe keine Ausstiegsklausel in meinem Vertrag, dass ich im Abstiegsfall ohne Ablöse weggehen kann. Ich habe auch einen Vertrag für die zweite Liga. Ich bleibe auf jeden Fall hier beim HSV", sagte der niederländische Nationalspieler heute in einem Interview in der DSF-Fernsehsendung "Bundesliga Aktuell". Weiter wolle er über das Thema Zweite Liga nicht reden, "weil das zu sehr weh tut." Trainer Huub Stevens sei ganz anders als Thomas Doll. "Er ist etwas härter, und er legt viel Wert auf Disziplin. Er ist ein typisch holländischer Trainer, und ich weiß, wie die sind", sagte van der Vaart. Stevens tue der Mannschaft gut, sagte van der vaart. Aber auch Doll habe immer die richtige Ansprache gefunden. Seinen Ausraster im Dezember bei der Niederlage gegen Bochum (1:2), als er für eine Grätsche vier Spiele gesperrt wurde, tue ihm leid: "Ich bin auch nur ein Mensch und bin gewohnt, viel zu gewinnen und nicht gegen den Abstieg zu spielen. Wenn ich dann jedes Mal gegen solche Mannschaften verliere - mit allem Respekt für Bochum - dann kriege ich einfach einen Blackout. Ich wusste gar nicht mehr, was ich gemacht habe, weil ich so sauer war, dass wir wieder ein Spiel verloren hatten. Das darf natürlich nicht passieren", so der 24-Jährige. fpf/dpa Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Sollten Bremen und Leverkusen im Uefa-Pokal das Achtelfinale erreichen, so könnten die Gegner Celta Vigo oder RC Lens heißen. Die beiden Clubs verschafften sich in ihren Hinspielen der dritten Runde eine gute Ausgangsposition. Ein italienischer Verein ist dagegen fast schon draußen. Hamburg - Der spanische Erstligist Celta Vigo erreichte bei Russlands Vize-Meister Spartak Moskau ein 1:1 (1:0), der französische Vertreter Lens siegte 3:1 (0:0) gegen Panathinaikos Athen. Die Rückspiele finden am kommenden Donnerstag statt. DPA Hillton (re., RC Lens) gegen Athens Papadopoulos: Leverkusen im Blick Einen großen Schritt in Richtung Achtelfinale machten derweil Titelverteidiger FC Sevilla und Newcastle United. Die Spanier siegten bei Steaua Bukarest 2:0 (1:0), während Blackburns Premier-League-Rivale Newcastle sich beim belgischen Vertreter SV Zulte Waregem mit 3:1 (0:0) durchsetzte. Der FC Parma muss nach einem 0:1 (0:0) beim portugiesischen Erstligisten Sporting Braga ums Weiterkommen zittern. In Moskau ging Celta Vigo durch Antonio Nunez (41.) in Führung. Den Ausgleich für die Platzherren erzielte Maksim Kalinischenko (64.). Für Lens traf Issa Jemaa (49. und 70.) zweimal sowie Aruna Dindane in der Schlussminute per Elfmeter. Dimitrios Salpingidis hatte zwischenzeitlich für Panathinaikos ausgeglichen. Die Tore für Sevilla, derzeit Tabellenzweiter in der Primera Division, erzielten der Ex-Schalker Christian Poulsen (41.) per Freistoß und Frederic Kanoute (76.) per Foulelfmeter. fpf/sid Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Jetzt wird es ungemütlich für einige Randalierer: Die Leipziger Polizei hat heute Fotos von Verdächtigen veröffentlicht, die am vergangenen Wochenende in die schweren Ausschreitungen nach einem Fußballspiel verwickelt gewesen sein sollen. SPIEGEL ONLINE zeigt die Fahndungsfotos. Leipzig - Morddrohungen gegen den sächsischen Fußballboss, vorerst keine Sanktionen gegen den Skandalclub und halbherzige Maßnahmen der Politik: Die Emotionen schlagen hoch, aber das angekündigte "harte Durchgreifen" lässt nach den Krawallen um das Pokalspiel des 1. FC Lok Leipzig am vergangenen Samstag auf sich warten. Immerhin veröffentlichte die Polizei acht Fahndungsbilder. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (9 Bilder) Die Polizei setzt auf eine Öffentlichkeitsfahndung, um weiteren Tätern von Samstag zu ermitteln. Das Amtsgericht Leipzig genehmigte diese Maßnahme am heute Nachmittag. Auch der Verein sagte Unterstützung zu: "Ich werde Namen nennen, alle", sagte Lok- Vorsitzender Steffen Kubald der "Leipziger Volkszeitung." Die Zahl der vernommenen Personen hat sich mittlerweile auf sieben erhöht. Die Personen sind zwischen 18 und 33 Jahre alt, darunter befindet sich ein Zeitsoldat der Bundeswehr. Neben drei bereits bei den Krawallen am Samstag Festgenommenen wurde ein Verdächtiger aus dem Raum Torgau identifiziert, drei weitere Personen wurden anhand der erlittenen Hundebisse ermittelt. In Haft befindet sich aber keiner. Der Inspektionsleiter der Kriminalpolizei, Uwe Matthias, zeigte sich mit dem bisherigen Fahndungserfolg "nur bedingt zufrieden". Mit einem Sicherheitspaket hatten Politiker in Leipzig gestern auf die Krawalle mit 39 verletzten Polizisten reagiert. Ein Großteil der Sofortmaßnahmen des in Leipzig beschlossenen Sicherheitspaketes betrifft den 1. FC Lok. So verpflichtet sich der Vorstand dazu, die Ermittlungsbehörden umfassend bei der Aufklärung der Straftaten des Wochenendes zu unterstützen. Ein konsequentes Stadionverbot für alle bekannten Gewalttäter des 1. FC Lok wurde ausgesprochen, dessen Umsetzung in allen Stadien vom Leipziger Fußballverband überprüft wird. Entsprechend dem Gewerberecht werden beauftragte Sicherheitsunternehmen sowie vom Verein eingesetzte Ordner auf Zuverlässigkeit geprüft. Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! Unterdessen hat Theo Zwanziger, Präsident des Deutschen Fußball- Bundes (DFB), Kritik an der Absage von mehr als 60 Spielen durch den Sächsischen Fußballverband zurückgewiesen. "Man kann jetzt nicht einfach zur Tagesordnung übergehen", sagte Zwanziger heute auf einer Pressekonferenz in Bremen. Die Spielabsagen seien in erster Linie als Zeichen der Solidarität für die Polizeibeamten zu verstehen. "Wir müssen damit ein deutliches Zeichen setzen", sagte Zwanziger. Mehrere Vertreter von anderen Landesverbänden hatten die Absage als Reaktion auf die schweren Krawalle von Leipzig kritisiert. mig/sid/dpa Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Im direkten Duell gegen Tracy McGrady den Kürzeren gezogen, sein Team dennoch zum Sieg geführt: Dirk Nowitzki und seine Dallas Mavericks haben in einer spannenden NBA-Partie den texanischen Kontrahenten aus Houston knapp geschlagen. Jetzt nehmen die Mavericks erst einmal ihre verdiente Pause. Hamburg - Dallas gewann das Duell bei den Houston Rockets 80:77. Beim 44. Saisonsieg war Dirk Nowitzki mit 26 Punkten bester Werfer seines Teams. Bei den Rockets, die die Partie über die gesamte Spielzeit offen hielten, überzeugte Tracy McGrady mit 27 Zählern. Beide Spieler stehen am kommenden Sonntag zusammen in der Auswahl der Western Conference beim All Star Game in Las Vegas. AFP Dallas-Center Diop (re.) beim Korb: Abwechslungsreiches, spannendes Duell Besonders Tracy McGrady erwies sich als unangenehmer Gegenspieler von Nowitzki, der es bis zur Pause nur auf acht Punkte brachte. "Wir haben versucht, ihre Offensive einzuschränken und dabei besonders auf Dirk geachtet", sagte ein zufriedener McGrady bei der 45:38-Halbzeitführung. "Unsere Körpersprache hat mir in der ersten Halbzeit überhaupt nicht gefallen", kritisierte Dallas-Trainer Avery Johnson. "Wir mussten ganz einfach aggressiver werden", so Johnson weiter. Vor allem sein Führungsspieler Nowitzki setzte im zweiten Spielabschnitt dann wie gewohnt offensive Akzente und lieferte sich zudem mit McGrady ein abwechslungsreiches Duell um den besten Werfer des Abends. Schwulenhasser Hardaway verbannt Für Dallas endeten damit die drei Auswärtsspiele innerhalb von fünf Tagen mit drei Siegen. "Das macht mich wirklich stolz. Und wenn es drei Siege gegen die Mannschaft meines Sohnes gewesen wären, was zählt sind drei Erfolge", sagte Johnson. Dallas hat durch den Sieg in Houston seinen Vorsprung an der Spitze der NBA ausgebaut. Die Mavericks führen die Liga jetzt souverän vor den Phoenix Suns an, die fünf Spiele weniger gewonnen haben. Aufgrund des All-Star-Wochenendes haben die meisten Spieler der Mavericks nun eine viertägige Spielpause. Nowitzki hingegen wird für die Westen Conference in Las Vegas an den Start gehen. Erst dabei und nun wieder ausgeladen: Der ehemalige All Star Tim Hardaway ist in der Stadt des Glückspiels nicht erwünscht. Grund sind seine schwulenfeindlichen Äußerungen in einem Interview. Dies gab die NBA gestern bekannt. Im zweiten Donnerstagsspiel gewannen die Cleveland Cavaliers 114:108 bei den Los Angeles Lakers. LeBron James gelangen dabei 38 Punkte. Für die Lakers, bei denen Kobe Bryant auf 34 Zähler kam, war es die fünfte Niederlage nacheinander. fpf/dpa Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Namen nannte er erneut nicht, nur einen Termin: Im März werde der Nachfolger von Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld vorgestellt, sagte Münchens Manager Uli Hoeneß. Auch Hitzfeld sei ein Kandidat. Und Bernd Schuster? Der ist mittlerweile bei zwei spanischen Spitzenclubs im Gespräch. Hamburg - "Die Entscheidung werden wir im Laufe des März treffen", erklärte Hoeneß in einem Interview mit der Zeitung "tz". Zu den Kandidaten auf die Hitzfeld-Nachfolge zähle auch Hitzfeld selbst, so der Manager, obwohl der 58-jährige Trainer bislang immer wieder versicherte, nur bis zum Saisonende einspringen zu wollen. "Noch ist ja nicht klar, wie das mit Ottmar läuft. Vielleicht geht es ja doch weiter", sagte Hoeneß. "Es wäre ja geradezu unmenschlich, wenn wir jetzt sagen, egal wie Hitzfeld in den nächsten Monaten arbeitet, er wird in der nächsten Saison nicht mehr Trainer sein." Getty Images Getafe-Coach Schuster: Richtiger Mann auch für Real? Lothar Matthäus hatte sich unlängst selbst als Kandidat ins Gespräch gebracht, zudem gelten der Holländer Louis van Gaal (früher FC Barcelona und Ajax Amsterdam, aktuell AZ Alkmaar) und Bernd Schuster als mögliche Hitzfeld-Erben. Bayern-Präsident Franz Beckenbauer bezeichnete Schuster als Möglichkeit, doch der ehemalige deutsche Nationalspieler ist auch beim spanischen Rekordmeister Real Madrid und beim FC Barcelona im Gespräch. "Ich kenne Schuster als Spieler, und ich habe seine Arbeit als Trainer intensiv verfolgt. Deshalb glaube ich, dass er der richtige Mann für die Aufgabe ist", sagte Madrids früherer Erfolgstrainer Vicente Del Bosque heute spanischen Medien. Außerdem soll laut einem Bericht der spanischen Zeitung "As" Trainer Frank Rijkaard beim FC Barcelona vor einem vorzeitigen Abschied stehen. Der Niederländer hat bei den Katalanen noch einen Vertrag bis 2009. Neben Schuster wurde auch Bondscoach Marco van Basten als möglicher Nachfolger ins Gespräch gebracht. Der frühere Real-Profi Schuster hatte zu Wochenbeginn eine Freigabe-Klausel in seinem Vertrag mit Getafe für den Fall eines Angebotes durch einen Spitzenclub bestätigt. Zweitligist 1860 München droht für die kommende Saison dagegen ein massives Stürmer-Problem: Nach Nicky Adler, der zum Saisonende zum Bundesligisten 1. FC Nürnberg wechselt, hat nun auch Paul Agostino seinen Abschied von den Löwen angekündigt. "Ich werde 1860 im Sommer definitiv verlassen", sagte der Australier der Münchner "AZ". Agostino, der seit 1997 bei den Löwen aktiv ist, will seinen neuen Verein in den nächsten zehn Tagen bekannt geben. Zudem wird Top-Stürmer Nemanja Vucicevic (sieben Saisontore) mit dem MSV Duisburg in Verbindung gebracht. Der Vertrag des Serben läuft aus, eine Entscheidung soll in den kommenden Wochen fallen. Sollte auch Vucicevic den Verein verlassen, blieben nach derzeitigem Stand nur noch die Stürmer Antonio di Salvo, Josh Wolff und Berkant Göktan übrig. goe/sid/dpa Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Axel Schulz hat nach einem Bericht der "Bild"-Zeitung Ende vergangenen Jahres einen Schlaganfall erlitten. Bereits vor seinem letzten Kampf im November 2006 soll ihm ein Arzt vom Boxen abgeraten haben. Der 38-Jährige ist nun lebenslang auf Tabletten angewiesen. Hamburg - Wie das Blatt in seiner heutigen Ausgabe schreibt, hatte sich Schulz drei Tage nach dem verlorenen Comeback-Boxkampf am 25. November 2006 in Halle gegen Brian Minto routinemäßig untersuchen lassen. Außer einer Hirnschwellung habe es keinen auffälligen Befund gegeben. Doch nur eine Woche später sei ihm zu Hause übel geworden. Schulz sagte laut "Bild": "Ich sah plötzlich weiße Sterne, mir war richtig schwindelig." REUTERS Ex-Boxer Schulz: "Es bestünde Lebensgefahr" Nach dem Kampf gegen Minto beendete Schulz seine Boxkarriere. Bei einer Messung der Gehirnströme (EEG) im September zwei Monate vor dem Kampf soll erstmals die Diagnose "Gefäßverletzung im Kopfbereich, Schlaganfall" gestellt worden sein. Der Arzt soll Schulz dringend vom Kampf abgeraten haben. Es bestünde Lebensgefahr. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (5 Bilder) Schulz sagte der Zeitung: "Die Diagnose war nicht eindeutig. Ich habe danach mehrere Ärzte konsultiert und man hat mir eindeutig grünes Licht für den Kampf gegeben." Schulz betonte: "Wenn sich diese erste Diagnose erhärtet hätte, hätte ich sofort aufgehört. Ich habe mich doch fit gefühlt." Wie folgenschwer der Schlaganfall sein wird, lasse sich noch nicht komplett absehen. Schulz sagte: "Zurzeit kann ich die rechte Hand nicht zudrücken. Aber was mir ganz wichtig ist: Meine gesundheitlichen Probleme sollen keine Entschuldigung für meinen schlechten Kampf sein." fpf/dpa Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Sie helfen Omas beim Einkaufen, machen Jugendzentren auf und veranstalten Fußballturniere: Rechtsradikale geben sich als Biedermänner und rekrutieren ihren Nachwuchs mit Vorliebe auf Sportplätzen. Ein Report des Fußballmagazins "RUND". Heimspiel in Sachsen, Kreisklasse. Die beiden Mannschaften stehen sich am Mittelkreis gegenüber. Der Schiedsrichter bittet um ein faires Spiel. Wie in Ostdeutschland üblich begrüßt er die Fußballer mit den Worten "Sport frei". Drei Spieler stehen besonders gerade. Unter das "Sport frei" der anderen Kicker mischt sich ein dreifaches "Sieg Heil", laut genug für Zuschauer und Mitspieler. Der Schiedsrichter hört nichts. Danach wird gekickt. AP NPD-Anhänger: Lauter nette Kerle Rund sechs Millionen Menschen spielen in diesem Land organisiert Fußball. Damit sind sie für rechts interessant, denn NPD, freie Kameradschaften und DVU wollen in Vereinen, Verbänden und Versammlungen ihre Ideologie verbreiten. Die Macht des Deutschen Fußball-Bundes (DFB) schwindet in Deutschland spätestens ab Liga vier, das Vakuum wird von Rechten gefüllt. Dabei sind sie gut vernetzt. Sie organisieren eigene "Nationale Fußballturniere", um Kontakte zu pflegen und neue Mitstreiter zu gewinnen. Sie sind immer weniger erkennbar, gewalttätiges Auftreten wird vermieden. Die Unterwanderung ganzer Fußballvereine funktioniert ohne Glatze und Stiefel. Exkamerad Landgraf erklärt: "Da heißt es: Der Junge spielt Fußball und ist in der freiwilligen Feuerwehr aktiv - das kann kein Nazi sein." Am ersten Dezemberwochenende des vergangenen Jahres - es herrschten optimale Platzverhältnisse - wurde das Heimspiel des FSV Görlitz-Schlesien eine Stunde vor Anpfiff von den Görlitzern abgesagt. Bis heute kennen weder die Spieler der Gastmannschaft noch der Kreisliga-Staffelleiter den Grund für diese Absage. Ob es damit zu tun hatte, dass einige Görlitzer vom Vorhaben der "Rund"-Redaktion wussten, sich das Team aus der Nähe anzuschauen? Der Vorsitzende des FSV Görlitz-Schlesien zog es jedenfalls vor, auf mehrere Anfragen nur ausweichende Antworten zu geben. Hoffmann sagt: "Der Rechtsextremismus ist in Ostvorpommern in den Alltag eingesickert." Stracke meint: "Das Konzept der Rechten ist in der Lausitz voll aufgegangen." Die Kameradschaften haben eine eigene Infrastruktur aufgebaut. Wer organisiert ist, hat weniger Angst vor Arbeitslosigkeit. In manchen Ecken bilden die Nazis die Elite. Sie gründen Firmen, unterstützen kulturelle Aktivitäten, Vereine und treffen sich regelmäßig zu eigenen Fußballturnieren. "Solche Turniere werden überall in Deutschland ausgetragen. Dazu werden Dorfplätze oder Hallen gemietet. Dann werden speziell die Jugendlichen, die noch nicht so gefestigt sind, zum Fußball eingeladen", erklärt Landgraf. "Nach dem Fußball wird aussortiert: Mit wem kann man was anfangen, mit wem nicht." Lesen Sie morgen im zweiten Teil, wie Nazis auch den Vereinsfußball unterwandern und bei manchen Clubs sogar den Sicherheitsdienst stellen. Autoren: Steffen Dobbert und Christoph Ruf, Mitarbeit: Lennart Laberenz, Matthias Gärtner und Olaf Sundermeyer. Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... Des einen Freud, des andern Leid: Verkehrsteilnehmer auf der A99 bei München reagierten erstaunt und erfreut, als es dort plötzlich Geldscheine regnete. Die stammten aus dem Rucksack eines Paares, das per Motorrad zum Autokauf unterwegs war. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH DFB-Pokal UEFA-Cup Champions League Ligen International 

 Schrift: Sie sprangen an ihm hoch, um ihm ins Gesicht zu boxen: An einer Nürnberger Hauptschule haben Jugendliche einen 50-jährigen Polizisten verprügelt und ihren als Intensivtäter bekannten Kameraden befreit. Er war in einen Streifenwagen gesperrt worden. Nürnberg - Der Vorfall ereignete sich bereits am Montag, wurde aber erst heute bekannt. Hintergrund für die Tat ist eine Massenschlägerei, zu der es am Freitag gekommen war. Nach Angaben des Schulleiters sei es dabei um eine banale Hänselei unter Schülern wegen einer Frisur gegangen. Mit Handys hätten sich die Jugendlichen dann zusammentelefoniert und eine weitere Schlägerei angezettelt. Etwa 60 Jugendliche schlugen aufeinander ein, als die Beamten zu der Schule im Nürnberger Süden gerufen wurden. Als der 14-jährige mutmaßliche Drahtzieher der Auseinandersetzung von den Beamten in einen Streifenwagen gebracht wurde, stürmten einige Jugendliche das Einsatzfahrzeug und befreiten ihn. Der 50-jährige Zivilbeamte lief daraufhin der Gruppe nach und wurde von etwa zehn Schülern im Alter zwischen 12 und 14 Jahren angegriffen und geschlagen. Dabei ging er zu Boden. "Weil die Schüler so jung waren, hatte der Beamte eine gewisse Hemmschwelle, sich angemessen zu wehren", erklärte Polizeisprecher Peter Schnellinger. "Dass von so jungen Menschen eine solche Gewaltbereitschaft ausgeht, ist für uns neu und ungewöhnlich", fügte er hinzu. "Besonders bedrückend war, dass Kinder an dem Mann hochsprangen, um ihn ins Gesicht zu boxen", so der Polizeisprecher. Der Betroffene leide noch immer unter Kopfschmerzen und benötige psychologische Hilfe. Inzwischen hat die Schule die Pausenhöfe der einzelnen Schulbereiche getrennt und die Lehrer zur verstärkten Aufsicht abgeordnet. Die Polizei fährt verstärkt Streife um das Schulgelände. Die neun als Haupttäter ausgemachten Jugendlichen erhielten bis zum Ende der Faschingsferien Hausverbot. Einige der Schüler seien vorübergehend in Polizeigewahrsam genommen worden. Der 14-Jährige, der bereits mehrfach mit Straftaten in Erscheinung getreten sei, wurde von der Schule verwiesen. "Jetzt prüfen wir strafrechtliche Konsequenzen gegen die Jugendlichen", sagte der Polizeisprecher. Schüsse auf Schulgelände in Bad Hersfeld Mit einer Schreckschusspistole hat ein 18-Jähriger auf dem Gelände einer Berufsbildungseinrichtung im hessischen Bad Hersfeld Angst und Schrecken verbreitet. Der Jugendliche schoss zweimal in die Luft und wurde 15 Minuten später festgenommen. Er habe einem Freund seine neue Schreckschusspistole vorführen wollen, so ein Polizeisprecher. "Da er merkte, dass der Spaß nicht so gut bei Mitschülern ankam, lief er weg und warf die Pistole in ein Gebüsch." Der Schüler hatte die Pistole in einem Hersfelder Geschäft gekauft, obwohl er den dafür benötigten "kleinen Waffenschein" nicht besaß. Gegen ihn wird wegen des Verstoßes gegen das Waffengesetz ermittelt. jjc/ddp/dpa Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Verliert sich die heiße Spur im Mordfall Sittensen? Nach Angaben ihrer Anwälte wollen die beiden Verdächtigen in der Tatnacht in einer Bremer Spielhalle gewesen sein. Die Polizei überprüft derzeit ihr Alibi. Bremen - Bereits bei ihrer Festnahme im Rahmen einer Fahrzeugkontrolle am Morgen nach der Bluttat hätten die beiden 31 und 33 Jahre alten Männer ausgesagt, dass sie mit der Tat nichts zu tun hätten, sagt Verteidiger Wilfried Behrendt SPIEGEL ONLINE. "Außerdem gaben sie sofort - getrennt voneinander - an, wo sie sich zum Tatzeitpunkt aufhielten - nämlich in einer Spielhalle in Bremen." Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (9 Bilder) Bei der Überprüfung der persönlichen Sachen, die die beiden Vietnamesen bei sich trugen, seien drei Einweg-Feuerzeuge mit der Aufschrift "Spielstuben" sichergestellt worden. In dieser Spielhalle in der Bremer Innenstadt hätten sie sich in der Tatnacht aufgehalten, behaupten die Tatverdächtigen. "Wenn das stimmt, ist das ein einwandfreies Alibi", so Behrendt. "Das muss jetzt schnellstmöglich überprüft werden." Er selbst habe mit dem Fahrrad und dem Auto in Bremen nach der Spielhalle gesucht und dafür gesorgt, dass die Polizei ein Überwachungsvideo überprüft und dort nach Zeugen sucht, so der Rechtsanwalt. Aus unerfindlichen Gründen seien die Ermittler davon ausgegangen, dass die Spielhalle, in der die beiden Tatverdächtigen gewesen sein wollen, in Sittensen sei. Die Polizei soll einen dritten Verdächtigen im Visier haben Das Landeskriminalamt äußerte sich nicht zu diesen Angaben und hält sich auch mit Details zurück. "Wir kommentieren Medienberichte nicht", so Sprecher Frank Federau und spielte damit auch auf eine Meldung an, wonach es sich bei einem dritten Tatverdächtigen um einen ehemaligen Mitarbeiter des China-Restaurants handelt. "In welchem konkreten Zusammenhang diese Person steht, kann zurzeit noch nicht gesagt werden, ohne dass die weiteren Ermittlungen gefährdet wären." Er bestätigte die Vernehmung einer Person. Es gebe aber "keine weitere Inhaftierung". "stern.de" hatte berichtet, der dritte Tatverdächtige habe bis vor einem halben Jahr in dem China-Restaurant, in dem sieben Menschen ermordet wurden, gearbeitet. Seine Handynummer sei auf einem Zettel notiert gewesen, den die Polizei im Auto der beiden tatverdächtigen Vietnamesen gefunden hatte. Den Verteidigern der beiden Tatverdächtigen, Wilfried Behrendt und Matthias Koch, liegt eine Kopie dieses Zettels vor. "Darauf kann man gar nichts erkennen", so Behrendt zu SPIEGEL ONLINE. "Er ist der Haftgrund. In den nächsten Tagen bekommen wir eine neue Kopie und bis dahin müsste auch das Alibi überprüft worden sein." Wenn es sich bewahrheite, wären die beiden Vietnamesen sofort auf freiem Fuß, so seine Einschätzung. Inzwischen bittet die Polizei um Hinweise zu einem weißen VW-Transporter mit Bremer Kennzeichen, der zum Zeitpunkt der Tat in der Nähe des China-Restaurants gesehen wurde. Der Halter wurde zwar inzwischen ermittelt, Zeugen werden aber dennoch gesucht. Ob der Besitzer vernommen oder vorläufig festgenommen wurde, ist unklar. Die Opfer sollen in Mafia-Manier getötet worden sein Da die Täter ihre Opfer mit Kopfschüssen liquidiert hätten und nur ein Schuss daneben gegangen sei, gehen die Ermittler nach Angaben eines Fahnders der Sonderkommission von einem Verbrechen der organisierten Kriminalität aus, meldet "Focus". Vor der gezielten Hinrichtung hatten die Täter die meisten Opfer auf ungewöhnliche Weise gefesselt: Bei den Leichen waren jeweils die Daumen mit Kabelbindern auf dem Rücken zusammengebunden, nach Einschätzung der Ermittler soll das ein Ritual asiatischer Mafia-Gruppen sein. Das LKA wollte sich ebenfalls zu dieser Meldung nicht äußern. "Wenn die Ermittlungen nicht mehr gefährdet sind, werden wir die Öffentlichkeit informieren." Die Sonderkommission in Rotenburg werde noch einmal auf 100 Mitarbeiter aufgestockt. Sie arbeitet derzeit mehr als 300 Hinweise ab. Nach Informationen von "stern.de" sollen sich die Betreiber des Restaurants schon länger bedroht gefühlt haben. Der Wirt habe sein Lokal für 200.000 Euro verkaufen, seine ebenfalls im Restaurant beschäftigte Ehefrau dann als Schuhverkäuferin arbeiten wollen. Bei dem Blutbad in dem Lokal waren vor rund zehn Tagen das Gastwirtsehepaar sowie fünf Angestellte erschossen worden, die zweijährige Tochter der Betreiber überlebte. jjc/ddp/AFP/dpa/AP Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Neid ist ein wenig erstrebenswerter Gemütszustand und doch ein Gefühl, dessen sich SPIEGEL-ONLINE-Autor Jörg Böckem kaum erwehren kann. Andere nehmen ab, treiben Sport, trinken Bier und gehen in Konzerte. Ihm selbst bleibt Schokolade und ein Besuch mit Happy End. "22", sagt Simone. Seit ihrer 44. Interferonspritze am vergangenen Wochenende zählt sie rückwärts. "Noch 22 Tage, dann habe ich es endlich geschafft." Jetzt, am Ende ihrer Hepatitis-C-Therapie, sagt sie, sei sie noch einmal an ihre Grenzen gestoßen. Sie habe es satt, sich ständig fremd zu fühlen, in ihrem Körper und in ihrem Kopf. Seit Wochen hat sie zudem einen metallischen Geschmack im Mund, der ihr das Essen verleidet. DDP Schokoladengenuss: Ohne eine andere Belohnung - soll Jörg Böckem sich da noch die Süßigkeiten verkneifen? Neid auf beinahe alle schleicht sich ein Am Abend kommt Linda von ihrem Yoga-Kurs zurück. Sie ist wohlig erschöpft. Mir ist, als könne ich die Endorphine in ihren Augen leuchten sehen. Ich beneide sie. Der Sport fehlt mir, die Ausgeglichenheit danach, der leichte Muskelkater, diese besondere Art der Erschöpfung, irgendwie voller Energie. Dieses ganz unmittelbare Sicht-Selbst-Spüren. Ein Körpergefühl, auf das ich seit Monaten verzichten muss. Am Abend ruft Erik an. Am Dienstag hat er sich seine dritte Spritze gesetzt. Noch gelingt es ihm, sein Kampfsporttraining fortzusetzen. Irgendwie beneide ich jeden im Moment. Kein gutes Gefühl. Dieses Mal ist die Reise sogar recht angenehm, trotz der bahnüblichen Verspätung von 45 Minuten: Ich habe ein Abteil für mich alleine, kann die Beine ausstrecken, draußen ziehen verschneite Landschaften vorüber, ich lese Zeitschriften und Comics und die Zufallswiedergabe meines iPods spielt genau die richtigen Lieder. Beinahe wie zu Hause auf der Couch. Kiara ist fassungslos. Sie weint vor Freude und möchte mich gar nicht mehr loslassen. Die Überraschung ist geglückt. Ein wunderbares Gefühl. Das ist die fünfstündige Zugfahrt allemal wert. Die einzige angenehme Nebenwirkung bleibt aus Am Sonntag frühstücke ich bei meinem Bruder. Ich fühle mich halbwegs fit, trotz der anstrengenden Reise, und spiele mit meinem Neffen. Ungefähr 20 Minuten, nachdem ich meine Tabletten genommen habe, drückt mich die Schwerkraft nieder. Ich muss mich setzen, komme kaum vom Sofa hoch. Zurzeit setzt mir gerade das Ribavirin besonders zu. Eigentlich hatte ich gehofft, meine Dosis irgendwann reduzieren zu können. Alle meine Freunde haben im Laufe ihrer Therapie mehr als zehn Kilo verloren. Ich wog bei Behandlungsbeginn 81 Kilo, nach wenigen Wochen hatte ich schon vier Kilo abgenommen. Bei weniger als 75 Kilo kann ich reduzieren. Aber daraus wird wohl nichts, mein Gewicht hat sich wieder bei 80 Kilo eingependelt. Wahrscheinlich aufgrund des Heißhungers auf Zucker, den das Doxepin, das ich gegen meine Schlafstörungen und Stimmungsschwankungen nehme, bei mir auslöst. Ziemlich fies: Die einzige halbwegs angenehme Nebenwirkung der Behandlung bleibt mir verwehrt. Am Montag bekomme ich eine Mail von der Präsidentin der European Liver Patients Association (Elpa). Die Gesellschaft möchte eine Anhörung zum Thema Hepatitis C im Europaparlament durchsetzen. Damit wollen die Aktivisten erreichen, dass die Krankheit als eine dringliche, die öffentliche Gesundheit betreffende Frage behandelt wird. An Hepatitis C leiden europaweit rund zwölf Millionen Menschen. Den Mitgliedern des Parlaments liegt eine schriftliche Erklärung der Gesellschaft vor. Wenn die Hälfte der Abgeordneten bis zum 15. März unterschreibt, findet die Anhörung statt. Die Strategie der Elpa: Jeder, dem das Thema Hepatitis C wichtig erscheint, soll seinen zuständigen Europaabgeordneten zu einer Unterschrift auffordern. Weitere Informationen sind auf der Homepage des Deutschen Hepatitis-C-Forums zu finden. Eine gute Idee, denke ich. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Schwere Schneestürme und Eisregen haben den Auto- und Flugverkehr im Mittleren Westen und Nordosten der USA zum Erliegen gebracht. Mehrere Menschen starben. In New York saßen Reisende stundenlang in Flugzeugen fest. Im Bundesstaat Maine gilt der Notstand. New York - Die Zahl der Todesopfer erhöhte sich auf 14. Viele Schulen und Büros der öffentlichen Verwaltung blieben erneut geschlossen. Der Gouverneur von Maine rief den Notstand aus, um die Auslieferung von Heizöl sicherzustellen, während der New Yorker Gouverneur die Nationalgarde anrief. In Vermont wies die Regierung ihre Mitarbeiter gestern an, gegen Mittag nach Hause zu gehen. Heute zog das Sturmgebiet schließlich aufs Meer hinaus. AFP Wintereinbruch in New York: Kälte, Eisregen, Schneemassen Autofahrer und Fußgänger kämpften heute mit einem festgefrorenen Gemisch aus Schnee und Regen, das sich etwa im Großraum der Hauptstadt Washington wie ein spiegelglatter Panzer über Straßen und Gehwege gelegt hatte. Angesichts des Risikos eisiger Blizzard-Stürme warnte der Nationale Wetterdienst (NWS) die Menschen vor dem Aufenthalt im Freien. Wegen der kalten Windböen könne die gefühlte Temperatur in den US-Staaten New York und Vermont bei knapp 30 Grad unter Null liegen, warnte der Wetterdienst. "Die Lage wird sich heute erst einmal verschlechtern, bevor sie wieder besser wird", sagte NWS-Sprecher Dennis Feltgen. Die drei Flughäfen in New York sagten gestern Hunderte Flüge ab. Den Passagieren eines Flugs der Billig-Airline JetBlue verdarb der Winter den Urlaubsbeginn: Anstatt wie geplant das Sonnen-Ziel Cancún an der mexikanischen Küste anzusteuern, mussten die Reisenden auf dem New Yorker Flughafen acht Stunden an Bord des Flugzeugs ausharren, das wegen des schlechten Wetters keine Starterlaubnis bekam. Schließlich wurde der Flug gestrichen. "Es war einfach ein Alptraum", sagte ein Passagier dem Sender CNN. "Es gab kaum etwas zu essen." Die Crew habe schließlich die Tür öffnen müssen, um frische Luft in die Maschine zu lassen. Die Fluggesellschaft entschuldigte sich inzwischen bei den Gästen. Wegen festgefrorener Schleppgeräte kam es außerdem zu Staus und Überlastungen an den Gates. Auch in Boston, Washington, Chicago, Philadelphia und vielen kleineren Flughäfen wurden zahlreiche Verbindungen gestrichen. Im benachbarten Kanada sah es nicht besser aus: Auch hier wurden reihenweise Flüge gestrichen. Allein im Bundesstaat Québec registrierte die Polizei mehr als tausend wetterbedingte Verkehrsunfälle. In Verwehungen häufte sich der Schnee mancherorts einen halben Meter hoch auf. "Dieser Sturm ist schon ungewöhnlich", sagte der Meteorologe Denis Heroux in Montréal. "Andererseits ist es aber auch kein Weltuntergang." ffr/AP/AFP Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Der Leiche von Anna Nicole Smith wird nun doch eine weitere DNA-Probe entnommen. Nach tagelangem juristischem Gezerre hat ein Gericht in Florida entschieden, dass so geklärt werden soll, wer der Vater von Smiths Tochter Dannielynn ist. Das Baby könnte später Millionen erben. Fort Lauderdale - Nach einer mehrstündigen Anhörung vor dem Bezirksgericht des Landkreises Broward stimmten alle Beteiligten heute dem neuen Verfahren zu. Demnach soll der Gerichtsmediziner, der die Autopsie durchgeführt hat, im Beisein mehrerer Rechtsanwälte nochmals eine aussagekräftige Gewebeprobe nehmen. Der frühere Freund des Models, Larry Birkhead, will damit sicherstellen, dass die Vaterschaft für Smiths fünf Monate alte Tochter Dannielynn einwandfrei geklärt werden kann. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (20 Bilder) Sowohl Howard Stern als auch Smiths Ex-Freund Larry Birkhead behaupten, Vater ihrer Tochter Dannielynn zu sein. Auch Prinz Frederic von Anhalt, der Ehemann von Filmstar Zsa Zsa Gabor, will sich einem DNA-Test unterziehen. Ob Smiths Überreste bald bestattet werden könnten, blieb allerdings fraglich. Darüber traf das Gericht bislang keine Entscheidung. Der Richter hatte gestern vorerst einen Antrag des Leichenbeschauers zurückgewiesen, der unter Verweis auf den Verwesungsprozess eine baldige Beerdigung gefordert hatte. Vor dem Büro des Leichenbeschauers häuften sich Blumen, Luftballons und Schokolade, die Fans dort zu Ehren von Smith abgelegt hatten. "Es macht einen krank, daran zu denken, dass sie immer noch auf der kalten Bahre liegt", sagte eine 45-jährige Versicherungsvertreterin. "Sie verdient doch einen würdevollen Abgang." Die 39-jährige Smith wurde am Donnerstag vergangener Woche bewusstlos in einem Hotelzimmer gefunden. Sie starb auf dem Weg ins Krankenhaus. Eine erste Autopsie brachte keinen Aufschluss über die Todesursache. ffr/dpa/AFP Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Nach dem plötzlichen Tod zweier Magermodels ist die Debatte um ein Mindestgewicht für Mannequins neu entfacht - und der der britische Star-Designer Julien Macdonald reagierte. Auf der London Fashion Week schickte er eine der Schönsten ihrer Zunft auf den Laufsteg: Naomi Campbell. London - Die Veranstalter der Schauen in Spanien und Italien haben sich in der Diskussion um Magermodels längst positioniert und zu dünnen Frauen Laufsteg-Verbot erteilt. Bei der Fashion Week in London hingegen gab es kein derartiges Signal - jedenfalls nicht von offizieller Stelle. Britische Designer wollen ihren Models keinen Body-Mass-Index vorschreiben, um gegen Essstörungen in der Modewelt anzugehen. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (14 Bilder) Nur Stardesigner Julien Macdonald setzte ein Zeichen: Bei seiner Modepräsentation verzichtete der 34-Jährige auf ultradünne Frauen - ignorierte aber gleichzeitig die Kritik der Tierschutzorganisationen: Der Waliser setzt in seiner Mode unbeirrt auf Pelz. Die Kreationen des britischen Modemachers waren zudem deutlich vom Stil der zwanziger und achtziger Jahre inspiriert. Der Star-Designer präsentierte Kostüme mit dreiviertellangen Ärmeln, schwarzen Stirnbändern, züchtigen, knielangen Faltenröcken und mit Pailletten verzierten Minikleidern. Macdonald zählt zu den bekanntesten Modemachern Großbritanniens. Mit der Abschlussschau nach seinem Mode-Studium am Londoner Royal College of Art machte er Karl Lagerfeld auf sich aufmerksam. Er arbeitete anschließend für Chanel und Givenchy. Stars wie Jennifer Lopez und Paris Hilton tragen seine Mode. Model Naomi Campbell sowieso. Sie, die in ihrer langjährigen Karriere nie wegen Gewichtsproblemen aufgefallen ist, war einer der Höhepunkte der Schauen und schaltete sich verbal in die Debatte um Magermodels ein. Sie warb für Verständnis und sagte, Magersucht sei ebenso wie die Abhängigkeit von Alkohol oder Drogen eine Krankheit. Neben Julien Macdonald zog die London Fashion Week auch etliche berühmte Modemacherkollegen an: Giles Deacon, Christopher Kane, Marios Schwab und Marc Jacobs bezauberten mit außergewöhnlichen Kreationen. jjc/dpa Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Von Helene Zuber, Madrid Endlich Aufklärung, Gewissheit - und Ruhe für die 191 Toten. Das erwartet Spanien von dem spektakulären Prozess, der die Anschläge vom 11. März 2004 aufrollt. Der erste Tag zeigte, wie zäh das bisher größte Verfahren gegen Islamisten in Europa werden dürfte. Polizisten patrouillieren mit Schäferhunden, die unter parkenden Autos und in U-Bahn-Eingängen nach Sprengstoff schnüffeln. Hubschrauber überfliegen die wichtigsten Verwaltungsgebäude. Der Innenminister hat die Antiterroreinheiten in Alarm versetzt. REUTERS Angeklagter Rabei Osman Sayed Ahmed (vorne) mit Mitangeklagten im Gerichtssaal: "Ich will, dass sie mich gut sehen" Anschlagsopfer, ihre Anwälte, die Pflichtverteidiger der Angeklagten, an die 150 Journalisten aus aller Welt - sie alle drängen durch die enge Sicherheitsschleuse am Eingang. Schließlich schafft ein fensterloser Bus der Guardia Civil die Beschuldigten herbei, die in verschiedenen Haftanstalten einsitzen. Sie müssen der Verhandlung in einem panzerverglasten Käfig folgen. Als die Männer - die meisten Marokkaner - auf ihre Plätze geführt werden, bleibt im Saal nur noch Pilar Manjón stehen. Ihren 20-jährigen Sohn David hat sie bei den Anschlägen vor drei Jahren verloren. Jetzt fixiert sie die Täter. Einen nach dem anderen. "Ich will, dass sie mich gut sehen", sagt die Vorsitzende einer Opfervereinigung, "in den kommenden Monaten werde ich ihr schlimmster Albtraum sein." Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (7 Bilder) Mit einer halben Stunde Verspätung eröffnet Gerichtspräsident Javier Gómez Bermúdez, 44, die erste Sitzung. Hinter dem Richtertisch in dem mit hellem Holz verkleideten Raum sind die Untersuchungsakten in 241 weissen Ordnern aufgebaut. 40 von 38.656 Jahren Haft muss er wohl verbüßen Als erster soll Rabei Osman Sayed Ahmed, 35, aussagen, bekannt als "Mohammed der Ägypter". Ihn halten die Ermittler für den Ideologen der Attentäter. Im Juni 2004 war er in Mailand verhaftet worden - nachdem die Polizei Gespräche abgefangen hatte, in denen sich der Mann mit dem schwarzen Bart rühmte: "Die ganze Operation in Madrid war meine Idee." Italienische Richter hatten ihn Ende des vergangenen Jahres zu zehn Jahren Haft wegen Zugehörigkeit zu einer terroristischen Organisation verurteilt und jetzt vorübergehend für den Prozess nach Spanien überstellt. Hier erwartet ihn eine Verurteilung über die astronomische Summe von 38.656 Jahren Haft, von denen er jedoch nur die zugelassene Höchstzeit von 40 Jahren verbüßen müsste. "Ich erkenne keinen der Anklagepunkte an", sagt Osman auf arabisch gleich zu Beginn. "Mit allem Respekt vor dem Präsidenten und den Richtern, ich werde auf keine Fragen antworten." Bekleidet mit einem hellen Anorak und grauem zopfgestrickten Pullover über Jeans, hört er sich anschließend über dicke Kopfhörer für die Übersetzung ganz ruhig von der Angeklagtenbank aus die Fragen an, die während einer Stunde verlesen wurden. Die Tonübertragung in die Panzerglaskabine versagt, so lehnt sich der Ägypter entspannt in seinem Sessel zurück. Manchmal scheint er zu lächeln, wenn auch nur mit den Augen. Die Staatsanwältin Olga Sánchez liest von ihrem Laptop in Frageform quasi einen Abriss der Ermittlungen vor, die Richter Juan del Olmo vom Nationalen Gerichtshof geleitet hatte. "Die Märtyrer sind meine allerliebsten Freunde" In Gerichtskreisen wird der "Ägypter" als das Hirn hinter den Attacken auf die Vorortzüge angesehen. In den abgehörten Telefonaten und Gesprächen mit Vertrauten in seiner Mailänder Wohnung hatte er sich gerühmt: Sein "Projekt" in Madrid habe ihm "viel Nachforschen und viel Geduld" abverlangt. Er habe zweieinhalb Jahre dafür gebraucht. "Diejenigen, die als Märtyrer gestorben sind, sind meine allerliebsten Freunde", sagte der Ägypter. Allerdings könnte er Befehlen eines höher stehenden intellektuellen Autors aus Quaida-Kreisen gehorcht haben. Denn aus den in Mailand abgehörten Konversationen geht hervor, dass Osman als geistigen Führer den saudiarabischen Iman Salman al Aouda konsultierte, einen Freund Bin Ladens. In seiner Heimat hatte der 1971 im ägyptischen Gharbia geborene Angeklagte den obligatorischen dreijährigen Militärdienst geleistet und danach, so wird vermutet, zwei weitere Jahre als Freiwilliger in der Sprengstoff-Einheit in Port Said gedient. Die Ermittler nehmen auch an, dass er in den neunziger Jahren Mitglied der zum Quaida-Netzwerk gehörenden terroristischen Organisation "Dschihadia Islamica Ägyptens" geworden ist. Die spanische Polizei glaubt, dass er deswegen in seiner Heimat im Hochsicherheitsgefängnis von Abu Za Abal einsaß. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (11 Bilder) Nach der Staatsanwältin stellen die Anwälte von 22 Nebenklägern Fragen in den Raum, auf die er nicht reagiert. Hat er mit anderen Terrororganisationen zusammengearbeitet? Welche Beziehungen unterhält er zur Quaida? Warum wollte er sich am Okzident rächen? Eisernes Schweigen. Deshalb lässt der das Verfahren mit Entschlossenheit leitende Gerichtspräsident schließlich das Protokoll der Aussagen verlesen, die Osman im Dezember 2004 vor dem Untersuchungsrichter del Olmo gemacht hat, als er vom Mailänder Gericht zum Verhör nach Madrid überstellt worden war. Nach Spanien sei er im Juli 2001 aus Deutschland gekommen, wo er in einem Asylantenheim in Lebach gelebt hatte. Er habe Arbeit gesucht, weil die Regierung des Konservativen José María Aznar damals Ausländern Papiere gab. Im engsten Kreis und ohne sich ins Heiratsregister einer Moschee einzutragen, hatte er eine junge Tunesierin zur Frau genommen. Nur selten arbeitete er als Maler auf dem Bau. Während seiner Madrider Zeit, so werfen ihm die Ermittler vor, begann der Ägypter, die europäischen Zellen der Quaida zu koordinieren. Schon 2002 waren seine Umtriebe "als Führer einer mit der Quaida verbunden Gruppe" dem Untersuchungsrichter Baltasar Garzón aufgefallen. Der ließ ihn überwachen und seine Telefone abhören. Sein unzertrennlicher Freund, mit dem er zusammen betete und oft ein Landhaus bei Chinchón nahe Madrid besuchte - dort wurden am 10. März 2004 die Bombentaschen für die Anschläge gepackt -, war Serhane Ben Abdelmajid Fakhet, genannt der Tunesier. Osman behauptete, Serhane sei nichts weiter als sein Spanischlehrer gewesen. Dass er auch mit dessen Schwager Mustafa Maimouni verkehrte, der später als einer der Führer der Salafia Dschihadia wegen der Anschläge von Casablanca 2003 verurteilt wurde, leugnete er. Videokonferenz mit geistlichem Führer in Saudi-Arabien Seit Februar 2003, als er seine tunesische Frau zurückließ und nach Paris zog, habe er spanischen Boden nicht mehr betreten. Im Dezember 2003 sei er nach Mailand gezogen. Dort hatte ihn die Polizei nach den Madrider Attentaten auf Hinweis der spanischen Kollegen lokalisiert, die seine Handynummer in den digitalen Adressbüchern einiger Verdächtiger fanden. Aus abgehörten Gesprächen schließen die Fahnder, dass er zuletzt am 4. März Kontakt zu den Attentätern hatte. Osman wollte jedoch seine Stimme auf den Bändern nicht erkennen. Ein Zeuge sagte überdies aus, ihn in den Tagen vor dem Anschlag noch einmal in dem Haus gesehen zu haben, wo der Sprengstoff mit den Handy-Zündern für die Anschläge hergerichtet wurde. Den Kontakt zur Qaida und zu seinen fundamentalistischen Brüdern hielt der Ägypter über Internet. Noch im Mai 2004 wurde eine Videokonferenz mit seinem geistlichen Führer in Saudi-Arabien von den Fahndern registriert. Auf der Festplatte eines Notebooks waren Photos von Systemen zur Bombenauslösung durch Handys, daneben Bilder von Folterungen in Abu Ghureib und Videos von den Köpfungen Entführter aus dem Irak. Osman behauptete gegenüber dem Untersuchungsrichter, er verstehe nicht mehr von Informatik als ein Zehnjähriger. Der Computer habe ihm überdies nicht gehört und sei von allen Besuchern in der Mailänder Wohnung benutzt worden. Plötzlich bricht der Angeklagte doch noch sein Schweigen Heute im Gerichtssaal wartet Rabei Osman dann nach einer Beratung mit seinem Strafverteidiger kurz vor der Mittagsunterbrechung mit einem Überraschungscoup auf. Plötzlich kündigt er an, die Fragen seines Rechtsbeistands am Nachmittag beantworten. Ab vier Uhr kommt dann die Stunde des bisher so ruhigen, gelassenen Manns. Der sonst so freundliche Gerichtspräsident Gómez Bermúdez sieht sich mehrfach genötigt, die Einlassungen von Rabei Osmans Anwalts als "impertinent" oder "nicht sinnvoll" abzuweisen. Rabei Osman gibt zu Protokoll, er verurteile "bedingungslos", "klar" und "absolut" die Anschläge vom 11 März 2004 in Madrid, die ihm als Haupttäter zur Last gelegt werden. Er habe nichts damit zu tun, sagt er. "Ich hatte keinerlei Verbindung zu islamistischen Organisationen in Ägypten." Mit Sprengstoff könne er nicht umgehen. Ebenso verdamme er die Attentate von London und New York. "Der Islam ist eine Religion des Friedens", sagt er. Er bekennt sich zum muslimischen Glauben. Doch übe er seine Religion "normal" aus, jeder Extremismus liege ihm fern. Der Prozess wird zäh, das steht fest Der erste Verhandlungstag von Madrid lässt schon die gewaltigen Schwierigkeiten aufscheinen, die auf das Gericht warten. Der stets elegant gekleidete Gerichtspräsident Gómez Bermúdez hofft dennoch, bis zum Juni die Befragungen der Angeklagten, der mehr als 600 Zeugen und der Gutachter abschließen zu können. Das Urteil könnte er dann bis Oktober geschrieben haben. Den Angeklagten die Taten hieb- und stichfest nachzuweisen, könnte auch an den folgenden Verhandlungstagen - drei pro Woche - kompliziert werden. Osmans Anwalt gab etwa an, die Beweise gegen seinen Klienten seien unter Verletzung der Grundrechte zustande gekommen. Auch der Sprecher der Pflichtverteidiger, Eduardo García Pena, zweifelt an den Ermittlungen. Er und seine Kollegen überlegen, das Verfahren anzufechten. Immerhin noch fast ein Drittel der Bürger glaubt nach Umfragen an eine Verschwörungstheorie, die die konservative Volkspartei verbreitet (die während der Attentate an der Regierung war): Nicht radikale Islamisten, sondern die baskische Terrororganisation Eta habe den Anschlag in Auftrag gegeben. Doch laut der gestern veröffentlichten Umfrage vertrauen fast 60 Prozent der Spanier auf eine Lösung durch die Justiz. Die Richter sollen endlich dieses kontroverse Kapitel der jüngsten Vergangenheit ihres Landes abschließen. Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Ein bewaffneter Hijacker hat nach dem Start im mauretanischen Nouakchott eine Passagiermaschine der Air Mauritanie in seine Gewalt gebracht und enttführt. Bei einer Zwischenlandung in Las Palmas auf Gran Canaria konnte der Mann jedoch überwältigt werden. Madrid - Bei der Räumung der Maschine seien rund 20 Menschen leicht verletzt worden. Mehrere der 71 Passagiere seien gestürzt und hätten sich Knochenbrüche, Verstauchungen oder Prellungen zugezogen. Zudem erlitt eine Schwangere einen Nervenzusammenbruch. 13 Passagiere mussten ins Krankenhaus gebracht werden. REUTERS Die Maschine der Air Mauritaine nach der Räumung: Entführung glimpflich abgelaufen Der Geiselnehmer war mit zwei Pistolen bewaffnet. Bei dem Gerangel mit der Besatzung wurde auch er leicht verletzt. Schüsse seien an Bord aber nicht gefallen. Einen terroristischen Hintergrund schloss die Polizei nach ersten Ermittlungen aus. Nachdem die marokkanischen Behörden eine Zwischenlandung der Boeing zum Auftanken in der West-Sahara verweigerten, landete sie schließlich auf einer Militärpiste des Flughafens von Las Palmas. Noch während der Landung konnte die Besatzung den Luftpiraten überwältigen und ihn dann der Polizei übergeben. dab/AFP/dpa Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Paris in Wien: Bei ihrer Ankunft auf dem Wiener Opernball wurde Paris Hilton von nach Bildern gierenden Fotografen fast erdrückt. Die Hotelerbin war die diesjährige Begleiterin des schillernden Baulöwen Richard "Mörtel" Lugner. Doch der eigentliche Star des Abends war jemand anders. Wien - Hilton konnte sich trotz eines privaten Sicherheitsdienstes zunächst von ihrer Limousine nicht den kurzen Weg zur Oper bahnen, wie die österreichische Nachrichtenagentur APA berichtete. Erst als Polizeibeamte einschritten, gelang es, die Millionenerbin zum Eingang zu eskortieren. Fotostrecke starten: Klicken Sie auf ein Bild (10 Bilder) Drinnen ging es dem Society Girl auch nicht besser: Als sie gemeinsam mit Lugner ihre Loge verlassen wollte, um US-Botschafterin Susan McCaw zu besuchen, stürzten sich Dutzende Fotografen und Kameraleute auf sie, so dass diese beinahe erdrückt wurde. Doch Hilton blieb laut APA professionell und verkündete, der Opernball sei wunderbar. Eine halbe Stunde nach Mitternacht - eine halbe Stunde vor dem vertraglich ausgemachten Ende - verließ Hilton dann den Ball. Superstar des 51. Wiener Opernballs war jedoch die russische Sopranistin Anna Netrebko. Die 35-Jährige setzte gestern Abend mit drei Arien aus Jule Massenets "Manon" die Glanzpunkte zur traditionellen Tanzgala, die in diesem Jahr deutlich weniger Prominenz als im Vorjahr aufbieten konnte. Österreichs Elite aus Wirtschaft und Politik war angesichts der fern gebliebenen internationalen Spitzengäste weitgehend unter sich. Die 5000 Gäste genossen den Glanz des mit Tausenden Orchideen festlich geschmückten Opernhauses dennoch und feierten bis zum Morgengrauen. Leichter Dauerregen und die fehlende Prominenz trugen das ihre dazu bei, dass die üblichen Demonstrationen in diesem Jahr ausfielen. Eine Handvoll Protestierer stand 300 schwarz gekleideten Polizisten gegenüber, die das historische Gebäude am Wiener Opernring weiträumig abgesperrt hatten. Deutsche Fernsehzuschauer konnten die ersten Stunden des Spektakels Live an den Bildschirmen mitverfolgen. Nach Medienberichten kann das Wiener Opernhaus auch in diesem Jahr wieder mit einem Millionengewinn aus den Einnahmen rechnen. Der Opernball ist die bei weitem größte und erfolgreichste der bis zu 500 Tanzveranstaltungen während der Wiener Ball- und Faschingssaison. Opernballdirektor Ioan Holenders Versuch, den erwarteten Rummel um Paris Hilton zu kontern, schlug - wie er bereits vorausgeahnt hatte - fehl. Allerdings war sein Auftritt auf dem Parkett der Staatsoper durchaus erfolgreich. Holender ließ sich - als Kutscher in rotem Livree verkleidet - an der Seite von Anna Netrebko vom 15-jährigen Fiaker-Wallach Pascha auf einer historischen Kutsche in die Arena ziehen. Pascha, dem man zur Parkettpflege "Gummi-Patscherln" (Gummi-Galoschen) verpasst hatte, benahm sich mustergültig und hinterließ keinerlei peinliche Spuren auf dem teuren Belag. Erstmals in der Geschichte des Opernballes gaben die 176 Debütanten-Paare, die den Abend traditionell mit einer Reihe von sorgfältig einstudierten Walzern und Polkas einleiten, das Kommando für die Eröffnung des Spektakels. Nach ihrem unisono gerufenen "Alles Walzer" stürmten Hunderte Gäste das Tanzparkett. Die letzten Tanzwütigen verließen die Edelfeier erst mit dem Morgengrauen. dab/AFP/dpa Bei Sonnenschein erlebt das Festival die bestbesetzte Pressekonferenz seiner Geschichte und einen Wutanfall von Roman Polanski. Auf der Leinwand dominiert in Filmen wie Kim Ki- duks "Soom" das pneumatische Kino. Aus Cannes berichtet Lars-Olav Beier mehr... Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Heft 2/2007: Was studieren? Ratgeber für Studium, Jobsuche & Karriere 

 Schrift: Von Karsten Stumm Reiche deutsche Anleger haben ab heute die Chance, dem deutschen Fiskus ein Schnippchen zu schlagen. Luxemburg macht's möglich - mit einer Gesetzesänderung für Investmentfonds. Die ersten Banken stehen schon parat, um dem Geldadel den Weg zu ebnen. Düsseldorf - Die Nachricht aus dem kleinen Nachbarland dürfte die deutschen Steuerbehörden nicht gerade erfreuen. Luxemburgs Regierung um Premierminister Jean-Claude Juncker hat mit einer kleinen Änderung der dortigen Finanzgesetze ein gewaltiges Steuerschlupfloch in Deutschland geschaffen. DDP Bankenviertel in Luxemburg: Attraktiv für deutsche Sparer ab 1,25 Millionen Euro Anlagesumme Ab sofort kann jedermann in Luxemburg seinen persönlichen Investmentfonds betreiben; das Gesetz über Spezialfonds sieht ausdrücklich vor, dass selbst Ein-Anleger-Fonds zulässig sind. Und das macht sich in barer Münze bemerkbar. Wer seine Wertpapiergeschäfte ab jetzt nicht mehr über sein privates Depotkonto abwickelt, sondern über seinen Luxemburger Investmentfonds, spart schließlich jede Menge Steuern. Denn alle zwischenzeitlich auflaufenden Gewinne aus dem Wertpapierkauf und -verkauf bleiben für solche Fondsanleger lange Zeit steuerfrei. Das ist ein gewaltiger Renditevorteil. Denn während alle Anleger in Deutschland ab Januar 2009 von jedem realisierten Gewinn ihrer Aktien-, Fonds- oder Zertifikategeschäfte stolze 25 Prozent Abgeltungsteuer zahlen müssen, behalten Luxemburger Privatfondsinvestoren den gesamten Ertrag für sich - bis zu dem Zeitpunkt, an dem sie die Erträge aus ihrem Fonds auf ihr Girokonto in Deutschland überweisen. Gewinne steuerfrei reinvestieren In diesem Moment langt zwar auch die Staatskasse hierzulande zu und die Abgeltungsteuer wird für Luxemburger Fondsfüchse ebenfalls fällig. Aber der deutsche Fiskus kann den Investoren selbst dann den wichtigsten Investmentvorteil nicht mehr streitig machen. Denn da alle zwischenzeitlich aufgelaufenen Gewinne steuerfrei geblieben sind, haben die Privatfondsinvestoren ihr Bares komplett reinvestieren können. Somit übersteigt ihr Investmentvermögen das der deutschen Steuerpflichtigen immer mehr, Jahr für Jahr, mit jedem erfolgreichen Wertpapiergeschäft, selbst wenn die einzelnen Finanzgeschäfte an sich nicht besser als die der braven Steuerzahler gelaufen sind. "Die Abgeltungsteuer, wie sie das Bundesfinanzministerium durchsetzt, wird hierzulande zwar wohl nicht wie gewollt zu einer durchgängigen Steuervereinfachung führen", sagt Andreas Fink, Sprecher des Bundesverbands Investment und Asset Management. "Aber die nebenbei entstehenden Nachteile gegenüber manchen Steuervorschriften in unseren Nachbarländern werden sicher zur Steuerflucht reizen." Einige deutsche Banken stehen nach Informationen von manager-magazin.de tatsächlich schon parat, um ihren Kunden den Weg nach Luxemburg zu ebnen: Pressemitteilungen werden vorbereitet, die Reklame der Edelhäuser läuft an, Hochglanz-Werbebroschüren gehen in den Druck. Einen weiteren Steuertrick der Luxemburg-Investments wollen die Banker dabei besonders weit vorne in ihren Heftchen nennen: Anleger mit eigenem Fonds in Luxemburg dürfen selbst bestimmen, wann die Fondserträge auf das eigene Girokonto fließen sollen. Wer als Selbstständiger beispielsweise weiß, dass er im kommenden Jahr einen deutlich niedrigeren Einkommensteuersatz haben wird, weil die Geschäfte gerade nicht so gut laufen, überweist sich die Fondsgewinne genau zu diesem Zeitpunkt. Dann nutzt er die eigene Niedrigsteuerphase geschickt aus, um seine exklusiven Fondsgewinne so vollständig wie möglich nach Deutschland zu bugsieren. Geschlossene Gesellschaft Doch auch für Angestellte mit stetig hohen Einkommensteuersätzen lohnt die Sache nach Meinung von Finanzexperten. Sie sollten ihre Fondserträge am besten viele Jahre gar nicht anrühren, raten die Steuerfachleute, sondern erst im eigenen Ruhestandsalter darauf zurückgreifen. Weil dann viele Bundesbürger weniger Geld verdienten als während ihres Berufslebens, könnten sie sich dann ebenfalls eine Phase niedriger Einkommensteuersätze zunutze machen. Finanzexperten rechnen schon jetzt mit blendenden Geschäften des Luxemburger Staates. Denn die neue Steuerregel tritt genau zu dem Zeitpunkt in Kraft, zu dem in Deutschland heiß über die zusätzlichen Steuerbelastungen für Sparer diskutiert wird, etwa durch die Abgeltungsteuer oder die Halbierung des Sparerfreibetrags. Die Änderung der Spezialfondsregeln könnte den Luxemburgern deshalb einen kleinen Wirtschaftsschub liefern. Das neue Steuerschlupfloch des Nachbarlandes hat allerdings einen Haken: Es dürfen nur wohlhabende Investoren nutzen. Die Mindestanlagesumme für einen Luxemburger Privatfonds beträgt 1,25 Millionen Euro. Davon müssen 125.000 Euro sofort angezahlt werden, der Rest ist binnen zwölf Monaten fällig. Die meisten deutschen Sparer werden deshalb von dem Steuerschlupfloch ausgesperrt bleiben. Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Anselm Waldermann Für DaimlerChrysler ist es endlich eine gute Nachricht: Beim Rücktritt von Ex-Chef Schrempp ging alles korrekt zu, urteilte ein Stuttgarter Gericht. Doch die Debatte geht jetzt erst los: Wann muss ein Unternehmen börsenrelevante Informationen bekannt geben? Hamburg - Für die Aktionäre ging es um viel Geld. Als DaimlerChrysler am 28. Juli 2005 den Rückzug von Konzernchef Jürgen Schrempp bekannt gab, schnellte der Aktienkurs in die Höhe. Binnen eines Tages verteuerte sich das Papier um mehr als zehn Prozent. REUTERS Ehemaliger DaimlerChrysler-Chef Schrempp: Wichtige Informationen angeblich zurückgehalten Doch die Richter am Oberlandesgericht Stuttgart entschieden anders: Kein Aktionär sei bevorzugt oder benachteiligt worden. "Vor der Beschlussfassung des Aufsichtsrats war der Konzern nicht verpflichtet, die Öffentlichkeit darüber zu informieren, dass Gespräche über ein vorzeitiges Ausscheiden von Schrempp stattgefunden hatten", erklärte das Gericht. Für die Kläger ist das eine bittere Enttäuschung. Schließlich ging es in dem Fall nicht nur um DaimlerChrysler. Die gesamte Aktienkultur in Deutschland stand mit zur Debatte. Dabei ging es um nicht weniger als die Frage, wie ein Unternehmen mit seinen Aktionären umgehen darf. Umso erstaunlicher ist, wie das Urteil aufgenommen wurde: Selbst Anlegerschützer teilen die Auffassung des Gerichts. "DaimlerChrysler hat ordentlich nach Recht und Gesetz gehandelt", sagt Jürgen Kurz von der Deutschen Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz zu SPIEGEL ONLINE. Die Organisation vertritt die Interessen von Kleinaktionären. Trotzdem hält es Kurz für richtig, dass Unternehmen wichtige Mitteilungen erst dann bekannt geben, wenn der Aufsichtrat zugestimmt hat - so wie im Fall Schrempp. Das Urteil stärkt den Aufsichtsrat "Wenn die Öffentlichkeit schon früher informiert würde, käme das einer Entmachtung des Aufsichtsrats gleich", sagt Kurz. "Das Kontrollgremium würde dazu verkommen, Entscheidungen des Vorstands nur noch abzunicken." Aus Anlegersicht sei ein starker Aufsichtsrat aber gerade wünschenswert - schließlich soll er dem Vorstand kritisch auf die Finger schauen. Auch praktische Gründe sprächen für die Entscheidung der Stuttgarter Richter. Schließlich sei eine Aufsichtsratssitzung ein klar definierbarer Termin. "Wann sonst sollte sich ein Unternehmen an die Öffentlichkeit wenden?", fragt Kurz. "Jeder andere Zeitpunkt wäre reine Geschmackssache." Wesentlich kritischer zeigt sich dagegen die Finanzaufsichtsbehörde BaFin. Nach dem Schrempp-Rückzug hatte sie gegen DaimlerChrysler ermittelt. Das Ergebnis der Untersuchung: Der Konzern ließ sich mit der Bekanntgabe der Personalie 18 Tage Zeit, obwohl Schrempps Rückzug bereits "hinreichend wahrscheinlich" gewesen sei. Damit habe eine kursrelevante Insiderinformation vorgelegen, die das Unternehmen sofort hätte veröffentlichen müssen, erklärte die BaFin seinerzeit. Mehrere Personen wussten schon früh Bescheid Nach Erkenntnissen der Behörde wussten der designierte Nachfolger und jetzige Konzernchef Dieter Zetsche sowie mehrere Aufsichtsräte frühzeitig über Schrempps Absichten Bescheid. Im Lauf der Zeit wurden überdies noch weitere Personen informiert. So haben mehrere Mitarbeiter schon vor der offiziellen Bekanntgabe entsprechende Pressemitteilungen und Mitarbeiterbriefe formuliert. Abgeschlossen hat die Aufsichtsbehörde ihre Untersuchungen aber noch nicht. Zu einer aktuellen Stellungnahme war die BaFin heute nicht bereit. DaimlerChrysler selbst hatte jede Schuld stets von sich gewiesen. Der Konzern argumentierte, die endgültige Entscheidung über Schrempps Abgang sei erst auf der Aufsichtsratssitzung am 28. Juli 2005 gefallen. Entsprechend erleichtert zeigte sich das Unternehmen heute - schließlich hat es mit dem Milliardenverlust bei Chrysler und den geplanten Massenentlassungen in den USA genug Ärger. "Unsere Rechtsauffassung hat sich bestätigt", sagte eine Sprecherin. Hoffnung auf weniger Klagen Der Anwalt der Kläger hingegen will Rechtsbeschwerde gegen das Urteil einlegen und vor den Bundesgerichtshof ziehen. "Das Oberlandesgericht war unwillig, eine echte Beweisaufnahme durchzuführen", sagt Felix Weigend von der Kanzlei Rotter zu SPIEGEL ONLINE. "Wir sind sicher, dass die Entscheidung über den Schrempp-Rücktritt schon vor der Aufsichtsratssitzung feststand." Laut Wertpapierhandelsgesetz müssen Unternehmen eine Ad-hoc-Mitteilung heraus geben, wenn eine "hinreichende Wahrscheinlichkeit" für einen kursrelevanten Sachverhalt besteht. Anwalt Weigend hält es deshalb für "unlogisch", solche Pflichtmeldungen erst nach einer Aufsichtratssitzung zu veröffentlichen. "Schließlich ist das Ereignis zu diesem Zeitpunkt nicht mehr wahrscheinlich, sondern gewiss." Manch anderer allerdings hat juristische Finessen dieser Art satt. "Es gibt in Deutschland Kläger, die jede Unternehmensentscheidung anfechten - egal wie sie ausfällt", sagt Rüdiger von Rosen, Geschäftsführer des Deutschen Aktieninstituts. "Solchen Leuten hat das Stuttgarter Urteil einen Riegel vorgeschoben." Er habe nun die Hoffnung, dass es künftig weniger Klagen von Anteilseignern gegen ihr Unternehmen geben werde - "im Interesse aller anderen Aktionäre". Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Von Steffen Winter In Thüringen spielt sich derzeit ein Wirtschaftskrimi ab: Die Staatsanwaltschaft ermittelte gegen Landesmanager, die vor kurz vor der Insolvenz einer Landesfirma zwölf Millionen Euro ausgezahlt haben sollen. Und jetzt wird das Verfahren plötzlich eingestellt - mit fadenscheiniger Begründung. Dresden - Die Thüringer Justiz hat unter dubiosen Umständen ein politisch brisantes Verfahren beerdigt. Die Staatsanwaltschaft Mühlhausen stellte ihre Ermittlungen wegen Insolvenzverschleppung gegen einstige hochrangige Beteiligungsmanager des Landes ein, obwohl die Strafverfolger einen "hinreichenden Tatverdacht" sahen. Es geht um zwölf Millionen Euro, die kurz vor Insolvenz einer Firma mit Landesbeteiligung an einen Gläubiger ausgezahlt wurden. Der ermittelnde Staatsanwalt begründet seine großzügige Einstellung unter anderem damit, dass "der Sachverhalt ausgesprochen komplex und schwierig" sei und "eine Hauptverhandlung mit einem enormen Aufwand verbunden" wäre. Der Vorgang hat einen besonderen Beigeschmack, weil das Verfahren in engem Zusammenhang mit dem größten Betrugsverfahren im Freistaat steht, der sogenannten Pilz-Affäre. Die insolvente Firma war Nachfolgerin jener CD-Fabrik Pilz Albrechts GmbH in Albrechts bei Suhl, Thüringen, die einst 281 Millionen Euro Fördergelder erhalten hatte, von denen die EU-Kommission später 218 Millionen als unzulässige Beihilfe einstufte. Einst "leuchtendes Beispiel für den Aufbau Ost" Das CD-Werk war 1989 als erstes deutsch-deutsches Joint-Venture mit Hilfe des Kanzleramtes in Bonn und des DDR-Außenministeriums in Berlin auf den Weg gebracht worden. Es galt seinerzeit als "leuchtendes Beispiel für den Aufbau Ost". 1993 gab es erste Liquiditätsprobleme, der Freistaat Thüringen übernahm die Fabrik über eine Beteiligungsgesellschaft und rettete sie mit erheblichen öffentlichen Subventionen, obwohl Beamte immer wieder warnten, die Förderung sei ein klarer Verstoß gegen EU-Recht. Um eventuelle Rückforderungen aus Brüssel zu umgehen, verschachtelten die Beteiligungsmanager des Freistaates das Unternehmen derart, dass vom Subventionsempfänger nur noch ein leerer Firmenmantel übrig blieb - und in die Insolvenz ging. Bis heute versucht die EU vergeblich, ihre Millionen wieder einzutreiben. Im Zuge ihrer Ermittlungen zur Pilz-Affäre waren Staatsanwälte mehrfach von der Politik ausgebremst worden, als sie das Wirtschaftsministerium und die Staatskanzlei durchsuchen wollten. Der Justizminister warnte den Wirtschaftsminister vor dem Besuch der Staatsanwälte, der Chef der Staatskanzlei rückte Akten nicht heraus und der Präsident des Oberlandesgerichts Jena versuchte immer wieder, die Durchsuchungen durch Anrufe auf dem Handy des zuständigen Richters zu stoppen. "Eine politische Einflussnahme kann ich mir in diesem Fall aber nicht vorstellen", kommentiert der Sprecher der Mühlhäuser Staatsanwaltschaft, Dirk Germerodt, nun die dubiose Einstellung des Verfahrens. Mit der geräuschlosen Beerdigung dürfte die Angelegenheit aber wohl nicht erledigt sein: Der bearbeitende Staatsanwalt und der zuständige Amtsrichter wurden inzwischen angezeigt - wegen Strafvereitelung im Amt. Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Dass Computertastaturen mehr Bakterien beherbergen als eine Klobrille, ist keine neue Erkenntnis. Ein US-Forscher will nun herausgefunden haben, dass der Büro-Arbeitsplatz einer Frau in bakterieller Hinsicht viermal so schmutzig ist wie der eines Mannes. Obwohl er viel sauberer aussieht. Hamburg - Schreibtische, Tastaturen, Telefone - alles voller Bakterien. Charles Gerba, Professor an der Universität von Arizona in Tucson, hat herausgefunden, dass Arbeitsplätze von Frauen viel stärker davon betroffen sind als solche von Männern. Der Umweltwissenschaftler untersuchte mehr als 100 Büros an seiner Universität, aber auch in New York, Los Angeles, San Francisco, Oregon und Washington D.C. "Ich dachte, Männer würden mehr Bakterien verbreiten", sagt Gerba. "Aber Frauen haben mehr Kontakte mit Kindern und bewahren häufiger Lebensmittel in ihren Schubladen auf." 75 Prozent aller Frauen hatten laut Gerba Kekse oder Chips an ihrem Arbeitsplatz. "Ich war wirklich überrascht, wie viel Essen ich an Arbeitsplätzen von Frauen fand. Kommt es mal zu einer Hungersnot, würde ich dort als erstes nachschauen." Mit fehlender Reinlichkeit habe seine Erkenntnis nichts zu tun, betont der Forscher. Im Gegenteil: Die Arbeitsplätze von Frauen sähen in der Regel sauberer aus als die von Männern. Ein besonders großes Problem seien aber Kosmetika: Lotionen, Cremes etc. seien ideale Bakterienträger. Die Untersuchung enthält aber auch schlechte Nachrichten für Männer: Die insgesamt meisten Bakterien fand der Forscher in Brieftaschen. "Männer bewahren sie oft in der Gesäßtasche auf, wo es schön warm ist - ein Brutkasten für Bakterien." Ein weiterer Sammelpunkt seien Taschencomputer. "Männer spielen viel mehr damit herum als Frauen, ich glaube, sie spielen damit gerne Videospiele." Das ständige Herumfummeln an den elektronischen Helfern sei jedenfalls ein Grund dafür, warum es daran so viele Bakterien gebe. Gerba fand an Schreibtischen im Durchschnitt 400-mal so viele Bakterien wie an Toilettenbrillen. Eine Reinigung mit einem Desinfektionsmittel reduziere die Bakterienzahl um 25 Prozent, sagt er. "Man sollte sich nicht verrückt machen, aber an den wichtigen Stellen wie Tastatur und Telefonen sollte man gelegentlich desinfizieren." Kein Wunder, dass Gerba das empfiehlt - die 40.000 Euro teure Studie wurde vom Reinigungsmittelhersteller Clorox in Auftrag gegeben. kaz/AP Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Auch die Rüstungsindustrie gibt sich globalisiert: Boeing und Lockheed etwa wollen verstärkt Aufträge in Großbritannien abgreifen. Weil aber Regierungen Waffen noch bevorzugt im eigenen Land herstellen lassen, versuchen die beiden US-Konzerne einer Zeitung zufolge, britische Konkurrenten zu kaufen. London - Beide US-Konzerne hätten ganz unabhängig voneinander bereits Kontakt mit Ultra Electronics aufgenommen, seien aber abgeblitzt, heißt es in der "Times". Außerdem erwägten die beiden Unternehmen Gebote für die Konkurrenten Cobham, Meggitt und Chemring. Mehr als 7,4 Milliarden Euro seien die Rüstungskonzerne wert, für die Boeing und Lockheed Martin sich interessierten. AFP Boeing-Maschine: Ultra Electronics erteilte beiden US-Konzernen schon eine Absage Durch den Erwerb britischer Firmen wollten sich die beiden US-Konzerne Zugang zu lukrativen Aufträgen des britischen Verteidigungsministeriums verschaffen, heißt es weiter. Für einen Kommentar war zunächst keine der betroffenen britischen Firmen erreichbar. Ein Boeing-Sprecher lehnte eine Stellungnahme ab. Ein Lockheed-Sprecher erklärte, das Unternehmen äußere sich nicht zu Spekulationen über potenzielle Zusammenschlüsse, Verkäufe oder Zukäufe. ase/Reuters Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Lufthansa-Chef Wolfgang Mayrhuber reagiert verschnupft auf EU-Pläne, den Luftverkehr in den Emissionsrechte-Handel einzubeziehen: In einem Interview droht er, europäische und internationale Flüge künftig verstärkt über Zürich anstatt über Frankfurt abzuwickeln. Frankfurt - Zur Schadstoffreduzierung sei der Handel mit Verschmutzungsrechten nach der Ausschöpfung aller anderer schnell wirkender Wege zwar "Ultima Ratio", aber eine EU-Regelung würde die Wettbewerbsbedingungen der betroffenen Fluggesellschaften verschlechtern, sagte Mayrhuber der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung". DPA Lufthansa-Chef Mayrhuber: Luftverkehr trägt seiner Meinung nach wenig zur Schadstoffbelastung bei Der Flugverkehr trage nur wenig zur Schadstoffbelastung bei, so Mayrhuber weiter: "Wenn wir heute in ganz Europa den Luftverkehr stilllegen würden, dann, sagen uns die Experten, macht das 0,5 Prozent der Emissionen in der Welt aus." Der gesamte weltweite Luftverkehr habe an den Emissionen einen Anteil von höchstens drei Prozent. Die EU-Kommission will ab 2011 mit einem Emissionsrechte-Handel für innereuropäische Flüge beginnen. Von 2012 an sollen auch Flüge mit außereuropäischen Zielen einbezogen werden. Diese Pläne führen laut Mayrhuber dazu, dass es für Fluggäste attraktiver werde, von Hamburg über Tokio - und nicht mehr über Frankfurt - nach Dubai zu fliegen. "Wir wären dann dabei, eine Exportlizenz nicht nur für unsere Arbeitsplätze, sondern auch für unsere ganze Infrastruktur zu verabreichen." Den Emissionsrechte-Handel bezeichnete Mayrhuber als letztmögliche Lösung, um gegen den Klimawandel vorzugehen. Es gäbe wirksamere Ansätze. So könnte etwa mehr in neue Technik zu investieren. ase/dpa-AFX/ddp Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Eigentlich sollte der neue US-Werbefilm von VW Optimismus und Lebensfreude vermitteln. Stattdessen brachte er Organisationen zur Verhinderung von Selbstmord auf den Plan. Der Autobauer musste den Spot zurückziehen. Ähnlich war es zuvor schon General Motors ergangen. Washington - In der Werbung steht ein verzweifelter Mann auf einem Hochhaus. Er entscheidet sich aber, nicht zu springen, als er hört, dass VW seine drei neuen Wagen für weniger als 17.000 Dollar anbietet. Das Thema Suizid werde in dem Spot vollkommen verharmlost, monierten US-Vereinigungen zur Verhinderung von Selbstmord. Getty Images Volkswagen-Logo: Es gehe um "den Optimismus, den die Marke beinhaltet" Das Thema Selbstmord scheint bei Werbern gerade im Trend zu liegen. Auch General Motors musste in der vergangenen Woche eine Szene aus einem Werbefilm nach erheblichem Protest herausschneiden: Darin träumt ein Roboter am Fließband davon, sich selbst zu töten, weil er einen Fehler gemacht hat. Falls dieser Spot allerdings tatsächlich Schaden anrichten kann, dürfte er das bereits getan haben. Er war in den Werbepausen des Super Bowls ausgestrahlt worden - und damit in den meist gesehenen Reklameblocks im US-Fernsehen überhaupt. ase/AP Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Peter Hartz kam in der VW-Affäre mit einer Bewährungsstrafe davon. Für Ex-VW-Betriebsratschef Klaus Volkert sieht es schlechter aus: Ihm droht nach SPIEGEL-Informationen Haftstrafe. Im Gegensatz zu Hartz hat Volkert selbst von Zahlungen profitiert. Hamburg - Der Ex-Betriebsratschef des VW-Konzerns wird nach Paragraf 266 des Strafgesetzbuchs wegen Anstiftung zur Untreue angeklagt. Das verlautet aus Justizkreisen. Damit droht dem ehemaligen Arbeiterführer sogar eine Haftstrafe. DPA Ex-VW-Betriebsratschef Volkert: Soll knapp zwei Millionen Euro kassiert haben Außerdem habe er verlangt, dass sie für Reisen mit ihm auf Konzernkosten aus Brasilien eingeflogen wurde. Nach Paragraf 26 des Strafgesetzbuchs wird der Anstifter "gleich einem Täter bestraft". Ex-Personalvorstand Peter Hartz wurde bereits zu zwei Jahren Haftstrafe auf Bewährung verurteilt. Hartz wurde bei der Strafzumessung jedoch zugutegehalten, dass er persönlich von den Zahlungen an den Betriebsrat und den Vergünstigungen für dessen Geliebte nicht profitiert hatte. Volkert indes kassierte insgesamt knapp zwei Millionen Euro Bonuszahlungen. Das würde bei einer möglichen Verurteilung strafverschärfend wirken. Die VW-Affäre um Lustreisen und Bordellbesuche auf Konzernkosten war im Juni 2005 ins Rollen gekommen. Als Schlüsselfiguren gelten neben Volkert und Hartz auch der frühere VW-Personalmanager Klaus-Joachim Gebauer sowie der frühere Skoda-Personalchef Helmuth Schuster. Schuster und Gebauer sollen Schmiergeld verlangt und mit Hilfe eines weltweiten Netzes von Tarnfirmen Geld auf eigene Konten umgeleitet haben, das eigentlich VW zugestanden hätte. Später wurden auch Vergnügungsreisen und Partys bekannt, die etwa über Blankoschecks bei VW abgerechnet wurden. Unter anderem sollten damit Betriebsräte auf Unternehmenslinie gehalten werden, heißt es. ase Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Nach den erneuten Razzien bei Siemens ist ein Unternehmer aus Oberfranken in Untersuchungshaft. Der Nachrichtenagentur AP zufolge handelt es sich dabei um den ehemaligen Siemens-Betriebsrat, der nach SPIEGEL-Informationen Millionenzahlungen entgegen genommen hat. Nürnberg/München - Die Staatsanwaltschaft bestätigte lediglich, es habe eine Verhaftung gegeben. Dem Mann würden Steuerstraftaten zur Last gelegt, teilte ein Behördensprecher in Nürnberg mit. Mit Rücksicht auf das Steuergeheimnis könnten zu dem Tatvorwurf allerdings keine Angaben gemacht werden. Justizkreise bestätigten gegenüber der Nachrichtenagentur AP jedoch einen Bericht der "Süddeutschen Zeitung", wonach es sich bei dem Mann um Wilhelm Schelsky handelt, den Vorsitzenden der Splittergewerkschaft AUB und ehemaligen Siemens-Manager und -Betriebsrat. REUTERS Siemens-Aktionäre vor der Hauptversammlung (im Januar): Allein zwischen 2001 und 2004 wurden Schelsky 14,4 Millionen Euro gezahlt Nach SPIEGEL-Informationen wird gegen Schelsky, der seit 1986 Bundesvorsitzender der Arbeitsgemeinschaft Unabhängiger Betriebsangehöriger (AUB) ist, wegen Millionenzahlungen ermittelt, die er von Siemens erhalten hat. Schelsky erbringt über mehrere Firmen Dienstleistungen für Siemens den Konzern, darunter Bewachungsaufgaben und Forbildungsveranstaltungen. Allein zwischen 2001 und 2004 hat Siemens an eine Gesellschaft von Schelsky 14,4 Millionen Euro gezahlt. Die Ermittler untersuchen, ob dem auch entsprechende Gegenleistungen gegenüberstanden oder ob Teile des Geldes womöglich indirekt für die Unterstützung der AUB verwendet wurden. Sollte sich herausstellen, dass dies tatsächlich der Fall war, gewänne die Siemens-Affäre eine ganz neue Dimension. Ging es bisher allein um Bestechung im Ausland zur Akquisition von Aufträgen, würde das auch nahelegen, dass Siemens sich die Unterstützung der AUB gekauft hat. Der AUB-Abgesandte im Siemens-Aufsichtsrat stimmte nach Aussagen von anderen Arbeitnehmervertretern in der Vergangenheit häufig mit der Kapitalseite. Schelsky war gestern für eine Stellungnahme nicht erreichbar, eine Sprecherin der AUB erklärte, die Ermittlungen beträfen nicht die Vereinigung, sondern Schelsky als Privatunternehmer. Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! ase/dpa Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Beim Verkaufsstart von Windows Vista für Privatkunden prognostizierte Microsoft-Chef Ballmer, dass die Nutzer doppelt so schnell auf das neue Betriebssystem umsteigen würden wie bei früheren Aktualisierungen. Zwei Wochen später rudert er bereits zurück. Seattle - Steve Ballmer hält die Umsatzerwartungen für das neue Betriebssystem Windows Vista teilweise für überzogen. "Einige der Umsatzmodelle und Umsatzvorhersagen, die ich da draußen für Windows Vista gesehen habe, sind übermäßig aggressiv", sagte der CEO bei einer Präsentation für Analysten. Der Microsoft-Chef sagte allerdings nicht, um wie viel der Umsatz in der Windows-Sparte seiner Meinung nach zulegen werde. Als ein Analyst erklärte, er rechne mit 6 Prozent, entgegnete Ballmer, dies sei eine "kleine, aber nicht winzige" Zahl. Die Microsoft-Aktie verlor im nachbörslichen Handel 1,2 Prozent auf 29,10 Dollar. Microsoft hatte zum Vista-Verkaufsstart vor etwa zwei Wochen gesagt, die Verbraucher würden schneller auf das Programm umsteigen als bei früheren Windows-Aktualisierungen und auch damit Hoffnungen auf kräftige Umsatzsteigerungen geweckt. Nach den vorläufigen Zahlen des Marktforschers NPD Group wurden in den USA in der ersten Woche nach dem Verkaufsstart allerdings 59 Prozent weniger Betriebssysteme verkauft als im vergleichbaren Zeitraum vom Vorgängermodell Windows XP. Beim Umsatz hinkt Windows Vista um 32 Prozent hinterher. itz/mm.de/Reuters Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: Rund 22.000 Tonnen australischer Giftmüll sollen in den kommenden Monaten nach Deutschland importiert werden - kein Wunder, dass sich heftiger Protest formiert. Umweltminister Gabriel dagegen freut sich über den Abfall, wie er dem SPIEGEL sagte. Hamburg - "Deutschland übernimmt mit seinen sehr guten Anlagen zur Sondermüllverbrennung ein Stück umweltpolitische Verantwortung", erklärte Bundesumweltminister Sigmar Gabriel (SPD) dem SPIEGEL. Es sei besser, das Gift hier zu verbrennen als es irgendwo auf der Welt unsachgemäß zu lagern. Seit dem Jahr 2000 hat sich die jährliche Einfuhr gefährlicher Stoffe nach Deutschland auf über zwei Millionen Tonnen verdreifacht. Wegen großer Überkapazitäten versuchen deutsche Verbrennungsanlagen, in der ganzen Welt giftige Abfälle wie Industrieschlämme, Pestizide oder Lösemittel zu akquirieren, um sie dann in Deutschland zu verbrennen. Derzeit gibt es Proteste in Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein wegen der Einfuhr von 22.000 Tonnen hochgiftigen Sondermülls aus Australien, der in den kommenden Monaten in die beiden Bundesländer transportiert werden soll. ase Massive Kritik am deutschen Einsatz in Afghanistan: Der Bundeswehrverband hat nach dem tödlichen Anschlag in Kunduz Zweifel am Sinn und an der Gesamtstrategie. Deutschland und die Weltgemeinschaft liefen Gefahr, in dem Land "zu scheitern". mehr... [ Forum ] Für Trainer Volker Finke hat es beim Abschied nicht zum Triumph gereicht. Der SC Freiburg muss in der zweiten Liga bleiben. Duisburg steigt auf. Ebenso wie Rostock. Dort gab es nach der Partie gegen Unterhaching jedoch Ärger mit randalierenden Fans. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

 Schrift: US-Außenministerin Rice hat angekündigt, ihr Land erwäge, eine zweite Uno-Resolution zum iranischen Atomprogramm anzustreben. Darin sollen die Sanktionen gegen Teheran verschärft werden. Washington - Condoleezza Rice sagte, bisher sei noch keine Entscheidung gefallen, es sei jedoch wahrscheinlich, dass ein entsprechender Vorstoß gemacht werde. Derzeit werde mit den anderen Mitgliedern des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen darüber gesprochen, welche Inhalte eine Resolution enthalten könne. Berichten nach sollen die gegen Iran verhängten Sanktionen verschärft werden. Bereits die erste Resolution, die am 23. Dezember verabschiedet wurde, zeige ihre Wirkung. Die Äußerungen der Ministerin sind die bisher deutlichste Andeutung eines hochrangigen US-Vertreters, dass die USA ernsthaft über eine neue Resolution nachdenken. Die Regierung in Washington wirft Iran vor, nach Atomwaffen zu streben. Das bestreitet Iran vehement und betont immer wieder, sein Atomprogramm diene allein friedlichen Zwecken. Der Chef der Internationalen Atomenergie-Behörde IAEA, Mohamed ElBaradei, will sich am 21. Februar zum iranischen Atomprogramm äußern. Zuletzt hatte die Regierung in Teheran die Urananreicherung ausgebaut und nicht etwa gestoppt, wie von der Uno gefordert. Bush verlangt mehr Unterstützung von Nato-Verbündeten US-Präsident George W. Bush erwartet unterdessen mehr Unterstützung von den Nato-Verbündeten. Diese müssen nach dem Willen des Präsidenten mehr Soldaten nach Afghanistan entsenden und auch zu Kampfeinsätzen bereit sein. Wenn die Kommandeure vor Ort den jeweiligen Verbündeten sagten, dass weitere Unterstützung nötig sei, "müssen unsere Nato-Staaten sie leisten", sagte Bush gestern Abend in Washington. "Verbündete müssen Beschränkungen für die Truppen aufheben, die sie bereitstellen, damit die Nato-Kommandeure die Flexibilität haben, die sie benötigen, um den Feind zu besiegen, wo immer er sich uns entgegenstellen mag", sagte Bush. Er verwies darauf, dass er eine Verstärkung der US-Truppen in Afghanistan angeordnet habe. Im Kapitol sagte der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des Abgeordnetenhauses, Tom Lantos, die Nato-Befehlshaber sollten nicht um Soldaten aus Ländern wie Deutschland, Frankreich, Italien und Spanien bitten müssen. Mehrere Staaten wie Großbritannien und Kanada, die Soldaten im hart umkämpften Süden Afghanistans stationiert haben, haben deutlich gemacht, dass sie Verstärkung von anderen Nato-Staaten erwarten. Deutschland lehnt ähnlich wie Frankreich einen Einsatz von Bodentruppen dort ab. Demokraten erhöhen Druck auf Bush Kurz vor einer Abstimmung im US-Kongress über eine Irak-Resolution haben führende Demokraten den Druck auf Bush erhöht. John Murtha, der Vorsitzende des für Militärausgaben zuständigen Ausschusses im Repräsentantenhaus, kündigte an, durch strengere Auflagen die geplante Truppenaufstockung im Irak zu verhindern. So sollen die Anforderungen an Ausrüstung und Ausbildung erhöht werden. Bush appellierte unterdessen an die Abgeordneten, die Soldaten im Irak nicht im Stich zu lassen und seine Pläne nicht zu durchkreuzen. Das Repräsentantenhaus stimmt heute über eine Resolution ab, welche die Entsendung von zusätzlichen 21.500 Soldaten in den Irak ablehnt. Mit der Zustimmung der Abgeordneten wird gerechnet. Allerdings kann Bush seine Pläne auch ohne die Unterstützung der Abgeordneten umsetzen. Im Senat wird nach dem Vorschlag des Chefs der Demokraten, Harry Reid, am Samstag über die Resolution gesprochen. asc/Reuters/AP Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Der Widerstand gegen die Pläne von Familienministerin von der Leyen zur Kinderbetreuung in den eigenen Reihen ist groß. CSU-General Söder wirft ihr vor, ein nicht akzeptables Familienbild zu vertreten. Doch die Ministerin bleibt dabei: Eltern bräuchten verschiedene Angebote. Berlin - Bundesfamilienministerin Ursula von der Leyen (CDU) hält an ihren Plänen zum Ausbau der Kleinkindbetreuung trotz des Widerstands in den eigenen Reihen fest. "Wahlfreiheit ist nur echte Wahlfreiheit, wenn Eltern auch verschiedene Angebote haben. Heute haben 90 Prozent aller Eltern in den alten Bundesländern kein Angebot für ihre Kinder unter drei Jahren", sagte Ministeriumssprecherin Iris Bethge der "Berliner Zeitung". Es gebe für die Ministerin keinen Anlass, von ihrem Ziel abzuweichen. Sie freue sich aber, wie intensiv das Thema in ihrer Partei diskutiert werde. AP Von der Leyen: Gegner in den eigenen Reihen Hinter von der Leyen stellten sich dagegen Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Wolfgang Böhmer (CDU) und der Vorsitzende der Jungen Union, Philipp Mißfelder. Dieser erklärte, es gehe um die Glaubwürdigkeit der CDU als Volkspartei. Sie sei mit dafür verantwortlich, dass Eltern Beruf und Kindererziehung in Zukunft besser vereinbaren könnten. Böhmer sagte der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung": "Wir brauchen mehr Kinderbetreuung, weil immer weniger Familien intakt sind." Es gebe einen hohen Anteil an Kindern, die bei einem Elternteil aufwüchsen. Viele müssten außerdem erleben, dass die Eltern berufstätig seien und sich nicht intensiv um die Erziehung kümmern könnten. Ein gutes Angebot an Krippen sei in diesen Fällen notwendig und angemessen. Zudem verwies Böhmer auf den demographischen Wandel. Wenn die Zahl der Deutschen in den nächsten Jahrzehnten sinke, würden immer mehr qualifizierte Arbeitskräfte benötigt. Viele Frauen würden im Arbeitsmarkt gebraucht, sie stünden dann nicht mehr in vollem Umfang für die Kinderbetreuung zur Verfügung. Als "merkwürdig" bezeichnet es der in der DDR geprägte Christdemokrat, dass neben Politikern der CSU vor allem ostdeutsche Christdemokraten von der Leyen kritisierten. Wenn beispielsweise der sächsische Kultusminister Steffen Flath die Absichten der Bundesministerin mit der ideologisch ausgerichteten Krippenerziehung in der DDR vergleiche, so findet Böhmer dies "abwegig". Zum einen sei die Betreuung kleiner Kinder in der DDR nicht so schlecht gewesen, wie sie heute von manchen Außenstehenden beschrieben werde. Zum anderen gehe es überhaupt nicht darum, die Kinder dem Einfluss der Eltern zu entziehen. Vielmehr sollten die Kleinen gezielt unterstützt und gefördert werden auch in solchen Familien, in denen sich Vater und Mutter nicht intensiv um die Erziehung kümmern können. asc/AFP/AP/ddp Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Die Große Koalition hat sich auf ein bundesgesetzliches Bleiberecht für bis zu 100.000 geduldete Flüchtlinge geeinigt. Die Innenexperten von Union und SPD vereinbarten, dass Bewerber bis Ende 2009 Zeit haben sollen, ihren Lebensunterhalt durch eigene Arbeit zu sichern. Hamburg - Dies sei Voraussetzung für ein Bleiberecht. Die Union hatte den Geduldeten zunächst ein halbes Jahr weniger für die Arbeitssuche einräumen wollen, die SPD ein halbes Jahr mehr. Nach Informationen des SPIEGEL hat die Union durchgesetzt, dass Kandidaten sich nicht nur um Arbeit bemüht haben müssen, sondern dass sie auch Arbeit gefunden haben müssen, von der sie weitgehend leben können. Ein eigenes Bleiberecht will die Koalition Kindern ab 14 Jahren einräumen, die gut integriert sind. Voraussetzung: Die Eltern, die selbst keinen Anspruch haben, müssen vorher freiwillig ausgereist sein. Bei einer Telefonkonferenz mit Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble (CDU) haben Unions-Innenminister, allen voran der Niedersachse Uwe Schünemann (CDU), ihren Widerstand im Bundesrat angekündigt, weil mit der Regelung auch Bewerber, die sich nicht um Arbeit bemühten, bis Ende 2009 auf Staatskosten im Land bleiben könnten. Zudem will die Union den jetzt erreichten Kompromiss nur im Paket mit weiteren Änderungen des Ausländerrechts verabschieden, die am 28. Februar im Kabinett besprochen werden sollen. Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Die Fronten im CSU-Richtungsstreit verhärten sich. Vizeparteichef Seehofer hat Generalsekretär Söder Unfairness vorgeworfen: Im Kampf um den Parteivorsitz gebe es eine parteiinterne Kampagne gegen ihn. Düsseldorf - "Markus Söder hat sich doch für einen fairen Wettbewerb ausgesprochen. Da sollte er als Generalsekretär mit gutem Beispiel vorangehen", mahnte Seehofer in der "Rheinischen Post". "Einfach anonym zu sagen, 'Seehofer hat echte Gegner aus dem Bereich der Wirtschaftspolitik', ohne auch nur einen einzigen Namen zu nennen, das hat mit Fairness nichts zu tun." MARCO-URBAN.DE Seehofer: "Bestimmte Leute wollen mich beschädigen" Zugleich zeigte Seehofer Verständnis für kritische Anmerkungen der CSU-Frauen-Union zu seinem Privatleben. Für diese "Skepsis und die Fragen" habe er "absolut Verständnis", sagte Seehofer: "Mein Handicap ist nun einmal, dass ich Privatsachen nicht öffentlich erörtern möchte und nur im Vier-Augen-Gespräch darlegen kann." Das wolle er allerdings auch nicht ändern. Seehofer gab sich zuversichtlich mit Blick auf eine denkbare Zusammenarbeit mit Bayerns Innenminister Günther Beckstein (CSU) als künftigem Ministerpräsidenten. "Günther Beckstein und ich arbeiten komplikationsfrei miteinander." Das werde in den Turbulenzen dieser Wochen gerne übersehen. Seehofer fügte hinzu: "Wir hätten die Chance, dass wir uns dem Spitzen-Wahlergebnis von 2003 wieder nähern können. Für mich ist das Ziel realistischer, als sich einfach nur an 50 Prozent zu orientieren." Dem "Münchner Merkur" sagte Seehofer: "Nach allem, was mir an Informationen vorliegt, wollen bestimmte Leute mich als Person und Politiker beschädigen. Dies ist erstmals erkennbar geworden, als ich mein Interesse am CSU-Vorsitz angemeldet habe." "Das ist keine Medienkampagne, sondern sie wird von bestimmten Leuten gespeist." Der Bundesagrarminister bewirbt sich ebenso wie Bayerns Wirtschaftsminister Erwin Huber um das Amt des CSU-Parteivorsitzenden. Vor einem Monat waren in den Medien erstmals Berichte über eine außereheliche Affäre Seehofers aufgetaucht. asc/ddp/dpa Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Die schwarz-rote Bundesregierung ist verstimmt über Horst Teltschik, den Leiter der Münchner Sicherheitskonferenz - und sucht jetzt einen Nachfolger. Unter anderem wird ihm ein allzu selbstherrliches Auftreten vorgeworfen. Hamburg - Nach Informationen des SPIEGEL wird die Tagung im nächsten Jahr definitiv Teltschiks letzte sein. Unmut bei Kanzlerin Angela Merkel (CDU) erregte, dass Teltschik dem iranischen Atom-Unterhändler Ali Laridschani ein Forum für propagandistische Attacken auf die USA bot. DPA Teltschik: Proteste gegen Sicherheitskonferenz würden in Diktaturen nicht passieren Die Bundeswehr stellte obendrein 310 Soldaten bereit, unter anderem für "Organisation und Absicherung", mit Kosten von nochmals rund 520.000 Euro. Schon Rot-Grün hatte vor einigen Jahren Teltschiks Ablösung erwogen. Die Minister Peter Struck (Verteidigung) und Joschka Fischer (Außen) verwarfen den Plan aber - aus Furcht vor Kritik aus der Union. Äußerungen Teltschiks zur Demokratie hatten zuvor für Empörung gesorgt. Ihm wurde ein undemokratisches Staatsverständnis vorgeworfen. Teltschik hatte in einem Interview auf die Frage, ob ihn die Proteste gegen die Sicherheitskonferenz stören, geantwortet: "Es ist die Tragik jeder Demokratie, dass bei uns jeder seine Meinung öffentlich vertreten kann und dass man politisch Verantwortliche in einer Demokratie schützen muss. In Diktaturen würde so etwas nicht passieren." Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Der Bundesrat berät zur Stunde über die Gesundheitsreform. Kurz vor der entscheidenden Abstimmung verteidigten die Ministerpräsidenten Beck und Stoiber das Gesetzespaket. Es sei ein gelungener Kompromiss. Berlin - Zu Beginn der Bundesratsdebatte warb Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU) um Zustimmung für das Kompromisspaket, das "mehr als tragfähig" sei. Bei der Reform habe es sich um eines der wichtigsten, aber auch schwierigsten Projekte der Großen Koalition gehandelt. Der Weg zum jetzt vorliegenden Gesetzespaket sei aufgrund der unterschiedlichen Ausgangspositionen "mühsam, lang und steinig" gewesen. Dabei hätten alle Koalitionspartner Abstriche von ihren ursprünglichen Vorstellungen machen müssen. Stoiber warf zugleich Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD) vor, sie habe "weit in Richtung Staatsmedizin gehen" wollen. In den Verhandlungen sei es aber gelungen, solche Vorstellungen zu korrigieren. Für ihn besonders entscheidend sei der Erhalt der Privaten Krankenversicherung gewesen. Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) bezeichnete die Gesundheitsreform kurz vor der Abstimmung als "durchaus gelungenes Werk" und als einen vernünftigen Kompromiss. Zum ersten Mal gebe es eine Gesundheitsreform ohne Leistungseinschnitte, sagte Beck vor den Länderkollegen. Das sei ein Grund zur Zustimmung. Die Koalition habe mit der Reform Antworten auf zentrale Fragen gefunden. Es sei dabei ein "gemeinsames Ganzes entstanden". Der neue, viel kritisierte Risikostrukturausgleich für die Krankenkassen sei Vorsorge für die Zukunft. Der Gesundheitsfonds sei damit das Herzstück der Reform. asc/dpa/AP/ddp Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Die SPD-Spitze würde Parteichef Beck gern vor der Bundestagswahl im Berliner Kabinett platzieren - um seine Chancen als Kanzlerkandidat zu verbessern. Wenn der angeschlagene Außenminister Steinmeier nicht ausgewechselt wird, wäre nach Informationen des SPIEGEL auch ein Opfer von Franz Müntefering denkbar. Berlin - Im Zuge der Affäre Kurnaz ist nach Darstellung eines SPD-Präsidiumsmitglieds bereits diskutiert worden, den sozialdemokratischen Außenminister Frank-Walter Steinmeier durch Kurt Beck zu ersetzen. Steinmeier steht seit Wochen unter Beschuss: Als Kanzleramtschef der rot-grünen Bundesregierung soll er eine Rückkehr des damaligen Guantanamo-Häftlings Murat Kurnaz nach Deutschland verhindert haben. Im März muss er deshalb vor dem BND-Untersuchungsausschuss des Bundestags aussagen. MARCO-URBAN.DE Franz Müntefering und Kurt Beck: Der Wahlkampfmanager und sein Spitzenkandidat? Beck hat beide Optionen als "Blödsinn" bezeichnet. "Das ist frei erfunden", sagte er am Rande der Bundesratssitzung in Berlin. SPD-Sprecher Lars Kühn sagte: "Das ist totaler Unfug und entbehrt jeder Grundlage." Grund für den möglichen Austausch ist die Bundestagswahl im Herbst 2009. Beck will als Kanzlerkandidat für seine Partei ins Rennen gehen - und richtig in Erscheinung treten kann er nur, wenn er dem Kabinett angehört. "Wäre die SPD in der Opposition", sagt ein Eingeweihter, "könnte er den Wahlkampf von Mainz aus führen. Aber in einer Großen Koalition ist das schwierig." Beck könne bei einem späten Eintritt in die Regierung auch nicht direkt für Gesetze verantwortlich gemacht werden, die zuvor beschlossen wurden, so der Insider. In den zwölf Monaten vor einer Bundestagswahl liege die Regierungsarbeit in aller Regel brach. Die Auswechslung Münteferings hätte aus Sicht der Genossen einen weiteren positiven Aspekt: Der Vizekanzler, der zum Zeitpunkt der Wahl 69 Jahre alt wäre und in der kommenden Legislaturperiode nicht mehr für ein Ministeramt zur Verfügung steht, gilt als der beste Wahlkämpfer seiner Partei und könnte die herausgehobene Rolle eines General-Wahlkampfmanagers einnehmen. Beck selbst hat sich noch nicht entschieden: Sein Posten als Ministerpräsident ist für ihn eine Art Rückversicherung, sollte seine Spitzenkandidatur scheitern. Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Von Sebastian Moll, New York John McCain und Rudy Giuliani sind die Favoriten im Rennen um die republikanische Präsidentschaftskandidatur. Dahinter bringt sich Mitt Romney in Stellung. Der Ex-Gouverneur von Massachussetts könnte das konservative Lager vereinen. Doch viele Amerikaner sind misstrauisch: Romney ist Mormone. New York - Amerika kann es anscheinend kaum mehr abwarten, George Bush endlich loszuwerden. 22 Monate vor dem Stichtag ist der Präsidentschaftswahlkampf von 2008 bereits in vollem Schwung, beinahe täglich stürzen sich neue Kandidaten in das Rennen. Dabei kann man derzeit beinahe den Eindruck gewinnen, als wäre es eine ausgemachte Sache, dass die Demokraten mit ihren Superstars Hilary Clinton und Barack Obama die 43. Präsidentschaft unter sich aus machen werden. DPA Mitt Romney bei der Bekanntgabe seiner Präsidenschaftskandidatur im Januar: Skepsis vor dem Mormonen Immer dann, wenn sich amerikanische Medien für Romney interessieren, stellen sie nämlich Fragen, die Romney nicht klar beantworten mag. Weit eher als seinen Konkurrenten John McCain und Rudy Giuliani traut man dem Mormonen Romney zu, das "sozial-konservative" Lager in seiner Partei - die mächtige christlich-evangelikale Wählerschaft im Süden und Mittelwesten - hinter sich zu vereinen. Die Fundamentalisten wollen jedoch, ebenso wie Romneys politische Gegner von links, wissen, wo genau Romney steht. Zwar gibt sich der frühere Unternehmensberater und Cheforganisator der Olympischen Winterspiele von 2002, seit er Präsidentschaftskandidat ist als vehementer Gegner von Abtreibung, Schwulenehe und Stamzellenforschung. In seiner Zeit als republikanischer Gouverneur im liberalen Massachussetts waren seine Äußerungen zu diesen Themen jedoch nicht immer eindeutig. So veröffentlichte die "New York Times" erst kürzlich einen Brief Romneys an die Schwulenorganisation seiner Partei, in der er damals forderte, dass soziale Gleichberechtigung für Homosexuelle zu einem zentralen gesellschaftlichen Anliegen gemacht wird. Romney ein Opportunist? Solche Manöver, ebenso wie einstige Aussagen, er sei zwar für das Selbstbestimmungsrecht der Frau aber gegen die Abtreibung, tragen dem Mann, dem es gelang, im liberalsten Staat der USA republikanischer Gouverneur zu werden, den Verdacht des Opportunismus ein. Und dieser Ruf ist sicherlich auch der Grund, warum man in den USA seinen Aussagen zu seinem Glauben nicht so recht trauen mag. Romney versichert immer wieder, dass er dem amerikanischen Volk diene und nicht dem Buch Mormon. Sein Glaube, fügte er gegenüber dem Magazin "Atlantic Monthly" an, vermittle ihm Werte, die sich voll und ganz mit dem amerikanischen Mainstream decken - er glaubt an Jesus, an die Familie sowie an die Größe der amerikanischen Nation. Selbst ein republikanischer Polit-Stratege meinte jedoch, dass solche Bekenntnisse nicht genügen: Romney müsse klipp und klar erklären, woran er glaube und welchen Einfluss dieser Glaube auf seine Politik hat. Von den evangelikalen Protestanten bis zu den aufgeklärten Linken gibt es in Amerika nämlich breit gestreute Befürchtungen, dass die Mormonen es mit der Trennung von Kirche und Staat nicht so ernst nehmen, wie sie das behaupten. In einem Artikel in der politischen Wochenzeitschrift "The New Republic" legte jüngst Damon Linker, Autor eines Buches über die "Bedrohung des säkularen Amerikas", dar, dass das Streben nach der Weltherrschaft im mormonischen Glauben angelegt sei. Für die Mormonen, erläutert Linker, sei Christus kurz davor, auf die Erde zurückzukehren und ein tausendjähriges Reich zu errichten. Und da das Mormonentum eine zutiefst amerikanische Religion ist, gehe dieses Weltreich selbstredend von amerikanischem Boden aus. Kampf gegen das schlechte Mormonen-Image Genährt werden solche Ängste vor den großen Plänen der zwölf Millionen Mitglieder starken mormonische Kirche durch die Tatsache, dass Mormonen in den vergangenen Jahren ohne großes Aufsehen zentrale Positionen in Washington besetzt haben. Der Demokrat Harry Reid zum Beispiel ist seit Beginn des Jahres Anführer der Senatsmehrheit. Wenn sie erst an der Macht sind, so insinuieren die Verschwörungstheoretiker, werden diese Mormonen ebenso wie der "Manchurian Candidate" Romney alle Masken fallen und ihr wahres Gesicht zeigen. Linkers Artikel entfachte eine wochenlange Debatte in der "New Republic". Der Historiker Richard Lyman Bushman entgegnete, dass Linkers Schlussfolgerungen aus der Lektüre des mormonischen Schrifttums zwar logisch seien, mit der Praxis der offiziellen mormonischen Kirche jedoch nichts zu tun hätten. Die Church of Jesus Christ of Latter Day Saints, so Bushman, würde heute nicht mehr über das tausendjährige Reich spekulieren und wenn, dann als eine Art Endform der Menschheitsgesellschaft in der viele Religionen koexistieren. Alles andere seien krude Verschwörungstheorien. Bevor Romney als Präsident die Weltherrschaft anstreben könnte, müsste er allerdings erst einmal republikanischer Präsidentschaftskandidat werden. Auch bei der Vereinigung der republikanischen Wählerbasis muss er aber gegen das Image seiner Religion ankämpfen. Romney sei, so die Befürchtung evangelikaler Anführer, Teil eines großangelegten mormonischen Plans, die amerikanischen Protestanten über die Politik auf ihre Seite zu ziehen, um sie dann in großen Zahlen zum Glaubensübertritt bewegen zu können. Mitt Romney wird es schwer haben in diesem Wahlkampf. Seit George W. Bush ist Amerika auf der Hut, wenn es um fromme Politiker geht. Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Von Philipp Wittrock NPD auf Immobiliensuche: Im Hunsrück bekommt der braune Nachwuchs ein Schulungszentrum. In Dresden könnte Ministerpräsident Milbradt bald in der Nachbarschaft von Rechtsextremen leben. Und in Wunsiedel geht die Angst vor einem "Rudolf-Heß-Gedächtniszentrum" um. Hamburg - Genuss hoch drei, ein kleines Wunder oder einfach nur hinreißend - die Kritiker überschlugen sich angesichts der edlen Küche, die Heinrich Schöpf seinen Gästen im "Jägerstüberl" in Wunsiedel im Fichtelgebirge bot. Die Kreationen "zwischen Heimat und weiter Welt" brachten dem Spitzenkoch sogar einen der begehrten Michelin-Sterne. Doch seit Jahresbeginn ist der Gourmettempel dicht, genau wie der angeschlossene Berggasthof "Waldlust". Aus wirtschaftlichen Gründen, heißt es. Schluss mit einem "Hauch Asien", einer "Prise Orient" und einem "mediterranen Touch" - die NPD will einziehen. DPA Rechtsextremisten beim "Rudolf-Heß-Gedenkmarsch" in Wunsiedel (2004): Will die NPD in der Stadt einen alten Gasthof kaufen? Der bayerische NPD-Sprecher Günter Kursawe bestätigte, dass Wulff sich die "Waldlust" angesehen hat. Wulff ist die rechte Hand von NPD-Bundeschef Udo Voigt und wichtiges Bindeglied zwischen den Freien Kameradschaften und der NPD. Nach Kursawes Angaben liegt dem für seine bundesweiten Immobiliengeschäfte bekannten Hamburger Neonazi-Anwalt Jürgen Rieger ein konkretes Angebot der Eigentümerin vor. Es werde schon verhandelt. Rieger ist in Wunsiedel als Anmelder der "Rudolf-Heß-Gedenkmärsche" berüchtigt, die seit zwei Jahren verboten sind. 2004 trafen sich dort zuletzt mehrere Tausend Rechtsextremisten aus ganz Europa. Die Stadt ist aufgeschreckt, zumal in den vergangenen Tagen schon ein Szenemitglied in dem Haus übernachtete, "um es zu bewachen", wie es bei der NPD hieß. Der alte Gasthof befindet sich mitten im Wald nur wenige hundert Meter von der Naturbühne der Luisenburg-Festspiele entfernt, die jedes Jahr im Sommer mehr als 100.000 Gäste besuchen. Bürgermeister Karl-Willi Beck (CSU) muss nun befürchten, dass die Touristen künftig bei An- und Abreise einen nationalen Neonazi-Stützpunkt passieren müssen. Nach seinen Worten hat sich die Stadt aber ein Vorkaufsrecht für das Grundstück gesichert und steht selbst in Verhandlungen mit der Eigentümerin. Unklar sei, "inwiefern hier lediglich finanzieller Druck auf die Stadt ausgeübt werden soll", sagte Beck der "Süddeutschen Zeitung". NPD-Parteitage in alter Tennishalle? Auch in Dresden wird einmal mehr über braune Immobilieneinkäufe spekuliert. Schon seit Monaten gehen Gerüchte um, die NPD sei an einer längst geschlossenen Tennishalle im Stadtteil Pappritz interessiert - wenige hundert Meter vom Zuhause des sächsischen Ministerpräsidenten Georg Milbradt (CDU) entfernt. Auf dem Gelände hatte im vergangenen August schon die NPD-Postille "Deutsche Stimme" ihr "Pressefest" mit Tausenden Gästen aus der rechtsextremen Szene gefeiert. Nun soll der NPD-Funktionär Uwe Meenen aus Unterfranken die Halle gekauft haben. Laut Bundesparteisprecher Klaus Beier fand der Notartermin am 30. Januar statt. Nur der Eintrag ins Grundbuch stehe noch aus. Den von der "Bild"-Zeitung kolportierten Kaufpreis von 3,25 Millionen nannte Beier "realistisch". Nach Angaben des NPD-Sprechers sollen in der Halle künftig Parteitage und andere Großveranstaltungen abgehalten werden. Auch die Wiederaufnahme des Tennisbetriebes sei denkbar. Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern! Wie in Wunsiedel ist nämlich auch hier nicht auszuschließen, dass mit dem angeblich so weit gediehenen Deal wieder einmal nur der Kaufpreis für ein wenig begehrtes Grundstück in die Höhe getrieben werden soll. Es wäre nicht das erste Mal, dass NPD-Mann Meenen sich als vermeintlicher brauner Großinvestor ausgibt, um so Eigentümer Wolfgang Jürgens zu einer ansehnlichen Summe zu verhelfen. Im Frühjahr 2005 hatte Meenen verkündet, er plane im oberpfälzischen Grafenwöhr ein "Nationales Zentrum". Auch hier war eine alte Tennishalle angebliches Objekt der Begierde. Die alarmierte Stadt machte von ihrem Vorkaufsrecht Gebrauch und übernahm das Gebäude für 545.000 Euro. Das war der Preis, den zuvor Meenen ausgehandelt hatte. Während die Stadtoberen im Nachhinein über eine "Art von Erpressung" jammerten und Sanierung und Umbau teuer bezahlten, rieb sich der frühere Besitzer die Hände. "Ich hätte noch 100.000 Euro mehr nehmen sollen", feixte Jürgens und nannte das rechtradikale Kaufinteresse unverhohlen "ein ganz gutes Druckmittel". Schulungszentrum im Hunsrückdorf Im Hunsrück dagegen sind die NPD-Bemühungen handfesterer Natur. So hat die Partei in der Gemeinde Morbach Räume in einer ehemaligen Grundschule des Ortsteils Gonzerath angemietet. Anfang März will der rheinland-pfälzische Landesverband sein "Schinderhannes-Zentrum" offiziell eröffnen. Schon im Dezember trafen sich die Rechtsextremen hier zu ihrem Landesparteitag. Im Januar fand die erste Schulung für "Funktionäre, Aktivisten und (mögliche) Kandidaten" statt, die ab sofort an jedem dritten Samstag im Monat abgehalten werden soll. Der NPD-Landesverband kündigt auf seiner Internet-Seite an, dass dabei "Grundlagen nationaler Politik" gelehrt werden sollen. Dazu zählen Begriffsdefinitionen von "Rasse, Volk, Nation, Staat", das "lebensrichtige Menschenbild" der Rechtsextremen und das NPD-Programm. Gonzeraths Ortsvorsteher Dietmar Thömmes ist entsetzt über die drohende braune Kaderschmiede im Ort. Man fühle sich derzeit hilflos, habe den Widerstand aber nicht aufgegeben, sagte der CDU-Politiker. Dass der Eigentümer überhaupt an die NPD vermietet habe, führt Thömmes auf einen Streit mit der Gemeindeverwaltung zurück. Das Ordnungsamt habe dem Mann seinen bissigen Hund weggenommen - woraufhin der ankündigte, der Verwaltung ein "schönes Päckchen zu schnüren". Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH Wie heißt ihr Abgeordneter? Welche Positionen vertritt er? abgeordnetenwatch.de beantwortet ihre Fragen. Einfach Stichwort oder Postleitzahl eingeben. 

 Schrift: Die Sicherheitsoffensive im Irak zeigt Wirkung: Laut Präsident Talabani hat der radikale Schiiten-Prediger Muktada al-Sadr den Anführern seiner Mahdi-Miliz den Abzug aus dem Irak befohlen. Bagdad - Dies teilte der irakische Präsident Dschalal Talabani gestern mit. Sadr habe zudem die irakische Regierung gebeten, im Zuge ihrer Offensive alle Gesetzlosen im Irak festzunehmen. Die USA betrachten die Mahdi-Miliz als größtes Hindernis bei der Befriedung des Iraks. Wo sich Sadr selbst aufhalte, sei ihm persönlich nicht bekannt, sagte Talabani weiter. Nach Angaben des US-Militärs befindet sich Sadr derzeit in Iran. Auch die irakische Regierung geht davon aus, dass der radikale Schiiten-Anführer für einen Kurzbesuch in der iranischen Hauptstadt Teheran ist. Nach Angaben von Vertrauten hält sich Sadr dagegen weiterhin im Irak in der den Schiiten heiligen Stadt Nadschaf auf. Die Sicherheitsoffensive der USA und der irakischen Armee ist in eine neue Phase getreten: Der Irak schloss nach US-Angaben gestern seine Grenzübergänge zu Iran und zu Syrien. Zudem gingen die Sicherheitskräfte in der Hauptstadt Bagdad und der südlichen Ölhafenstadt Basra gegen die Besitzer illegaler Waffen vor. 17 Verdächtige wurden festgenommen und drei Waffenlager ausgehoben. Die Bewegungsfreiheit für Extremisten und die starke Verbreitung von Waffen gelten als eine der Hauptursachen für die anhaltende Gewalt in dem Golfstaat. asc/Reuters Peter Löscher wird Siemens- Vorstandschef. In Deutschland ist der Manager bisher völlig unbekannt - für den Konzern ein Riesenvorteil: Der Pharma- Spezialist kann aufräumen ohne Rücksicht auf alte Seilschaften. Von Anselm Waldermann mehr... [ Forum ] Zu fett, zu mager, zu kurvig, zu knochig. Wie sklavisch sich Schauspielerinnen dem Schönheitsdiktat Hollywoods auch unterwerfen, bekrittelt werden ihre Körper eigentlich immer - und die Frauen machen gute Miene zum bösen Spiel. Wie auch "Fluch der Karibik"- Piratenbraut Keira Knightley. mehr... © SPIEGEL ONLINE 2007 Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH 

